৮০০ বাংলাদেশ গেজেট, ডিসেম্বর ১২, ২০১৯ [১মখণ্ড

শিল্প মন্ত্রণালয়
নীতি শাখা

প্রজ্ঞাপন
তারিখ: ১০ অক্টোবর ২০১৯

নং ৩৬.০০.০০০০.০৬০.২২.০০৮.১৮-২২৭__বিগত ০৯ সেপ্টেম্বর ২০১৯/২৫ ভাদ্র ১৪২৬ তারিখে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভা-বৈঠকে
“এসএমই নীতিমালা ২০১৯, এর যথাক্রমে বাংলা এবং ইংরেজি ভাষ্য অনুমোদিত হয়েছে।

রাষ্ট্রপতির আদেশক্রমে

মোঃ সলিম উল্লাহ
অধ্যায় ১
ভূমিক

অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি অর্জনে ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্প প্রতিষ্ঠান (এসএমই) গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখে আসছে। এসএমই একটি শ্রমনিবিড়, স্বল্প
পুঁজি নির্ভর ও উৎপাদন সময়কাল স্বল্প হওয়ায় জাতীয় আয় বৃদ্ধি ও কর্মসংস্থান সৃষ্টিতে এসএমই অবদান রাখতে সক্ষম। অন্যান্য উন্নয়নশীল

দেশের মত বাংলাদেশেও এসএমই খাতের বিকাশ ও উন্নয়নের অপার সম্ভাবনা রয়েছে। বস্তুত বাংলাদেশকে শিল্পভিত্তিক অর্থনীতির দেশে
পরিণত করার ক্ষেত্রে এসএমই অনুঘটকের ভূমিকা রাখছে।

বর্তমানে দেশে কুটির শিল্পসহ প্রায় ৭৮ লাখ অতি ক্ষুদ্র মোইক্রো), ক্ষুদ্র ও মাঝারি (এমএসএমই) শিল্প প্রতিষ্ঠান রয়েছে এবং জিডিপিতে
এ খাতের অবদান প্রায় ২৫ শতাংশ (এডিবি ২০১৫)। বর্তমান সরকারের নির্বাচনী অঙ্গীকার যেমন প্রতিটি গ্রামে নাগরিক সুবিধা পৌঁছে দেওয়া,
যুবসমাজকে দক্ষ জনশক্তিতে রূপান্তর এবং কর্মসংস্থান নিশ্চিত করার পাশাপাশি সমৃদ্ধির অগ্রযাত্রায় বাংলাদেশকে আরও এগিয়ে নেওয়ার ক্ষেত্রে
এসএমই খাত বিশেষ ভূমিকা পালন করবে।

দেশের অর্থনৈতিক, সামাজিক এবং পরিবেশগত সুরক্ষার মাধ্যমে সুষম উন্নয়নের লক্ষ্যে সরকার জাতীয় শিল্পনীতি ২০১৬ এ ক্ষুদ্র ও
মাঝারি শিল্প খাতকে শিল্প উন্নয়নের প্রধান মাধ্যম হিসেবে ঘোষণা করেছে। দেশের ও বৈশ্বিক বিভিন্ন নীতি ও পরিকল্পনা দলিল যেমনঃ জাতীয়
শিল্পনীতি ২০১৬, সপ্তম পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনা, রূপকল্প ২০২১, ২০২৪ সাল নাগাদ সফলভাবে এলডিসি উত্তরণ, এসডিজি ২০৩০ এবং রূপকল্প
২০৪১-এ প্রবৃদ্ধি অর্জনের যে লক্ষ্যমাত্রা নির্ধারণ করা হয়েছে তা অর্জনে এসএমই খাতের উন্নয়ন সহায়ক ভূমিকা পালন করবে। পর্যাপ্ত মানব সম্পদ
ও বুদ্ধিবৃত্তিক সামর্থ্যের কারণে বাংলাদেশে এসএমই খাত বিকাশের সুযোগ ও অমিত সম্ভাবনা রয়েছে। তবে এ খাতকে গতিশীল করার জন্য
ASIA নীতি সহায়তা ও সহায়ক পরিবেশ প্রয়োজন।

দেশের এসএমই খাতের উন্নয়নে সহায়ক পরিবেশ সৃষ্টির লক্ষ্যে ২০০৫ সালে প্রথমবারের মত এসএমই নীতিকৌশল প্রণীত হয়। জাতীয়
শিল্পনীতি ২০১৬ এ এসএমই নীতিমালার সুষ্ঠু বাস্তবায়নের লক্ষ্যে একটি সুনির্দিষ্ট এবং মেয়াদভিত্তিক এসএমই উন্নয়ন কর্মপরিকল্পনা তৈরি করা
হবে মর্মে অঙ্জীকার রয়েছে। এ পরিপ্রেক্ষিতে সরকার যথোপযুক্ত কর্মপরিকল্পনাসহ একটি এসএমই নীতিমালা প্রণয়নের উদ্যোগ গ্রহণ করেছে।

এসএমই খাতের বিকাশকে বেগবান করার লক্ষ্যে সঠিক কৌশল ও পদক্ষেপ গ্রহণ করা প্রয়োজন। কার্যকর এসএমই কৌশল গ্রহণ
প্রধানত ছয়টি বিষয়ের ওপর নির্ভর করে, যথাক্রমেঃ ১.অর্থ প্রাপ্তির সুযোগ (Access to Finance); ২. প্রযুক্তি ও উন্তাবনের সুযোগ
(Access to Technology and Innovation); ৩. বাজার প্রবেশের সুযোগ (Access to Market); 8. উপযুক্ত শিক্ষা ও প্রশিক্ষণের সুযো'
(Access to Education and Training); ৫. ব্যবসা সহায়ক সেবা প্রাপ্তির সুযোগ (Access to Business Support Sevices); “4
৬. প্রয়োজনীয় তথ্য প্রাপ্তির সুযোগ (Access to information)! উক্ত সুবিধাদি নিশ্চিত করার জন্য TPA এসএমই উন্নয়ন কৌশল প্রণয়
প্রধানত তিনটি বিষয়ের ওপর নির্ভর করে (১) সহায়ক নীতি ও উপযুক্ত পরিবেশ (২) টেকসই ও কার্যকর প্রতিষ্ঠান এবং (৩) অস্বচ্ছল
সুবিধাবঞ্চিত কিন্তু সম্তাবনাময়ী উদ্যোক্তাদের আর্থিক ও ব্যবসা সহায়ক সেবা সহায়তা লাভের সুযোগ প্রাপ্তি। এ তিনটি প্রধান বিষয় বিবেচনা
নিয়ে এসএমই উন্নয়নে সহায়ক পরিবেশ সৃষ্টির লক্ষ্যে “এসএমই নীতিমালা ২০১৯,-এ নীতি বাস্তবায়ন কৌশলের ওপর গুরুত্ব দেয়া হয়েছে৷

এসএমই খাতের বর্তমান অবস্থা ও সংশ্লিষ্ট নীতিসমূহ বিবেচনায় নিয়ে “এসএমই নীতিমালা ২০১৯, প্রণয়ন করা হয়েছে। এ নীতিমালায়
এসএমই সংশ্লিষ্ট আইন, বিধি-বিধান এবং প্রশাসনিক কার্যক্রম সহজীকরণের মাধ্যমে এসএমই খাতে সবার জন্য সুযোগ তৈরির লক্ষ্যে সরকার
কর্তৃক JOT কর্মকৌশলসমূহ GIGS করা WA! এছাড়া, মানব সম্পদ উন্নয়ন, ব্যবসা উন্নয়ন সেবা, অর্থায়ন সুবিধা প্রাপ্তির সুযোগ ও প্রযুক্তি
বিকাশ ইত্যাদির পাশাপাশি এ নীতিমালায় ক্রাস্টারভিত্তিক এসএমই উন্নয়ন কৌশল গ্রহণের উপর জোর দেয়া হয়েছে৷

3

/৩

44

5

রূপকল্প (ভিশন), অভিলক্ষ্য (শন উদ্দেশ্য এবং বাস্তবায়ন কৌশল
২১ রূপকল্প (ভিশন)
এসএমই খাতকে শক্তিশালীকরণ।
২.২ অভিলক্ষ্য মিশন)

দক্ষতা বৃদ্ধি, ব্যবসা পরিবেশ উন্নয়ন, সুলভ অর্থায়ন, বাজার সুবিধা, প্রযুক্তি ও উন্ভাবনগত সামর্থ বৃদ্ধি এবং কর্মসংস্থানের সুযোগ সৃষ্টির
মাধ্যমে এসএমই খাতকে শক্তিশালীকরণ।

১মখণ্ড] বাংলাদেশ গেজেট, ডিসেম্বর ১২, ২০১৯ ৮০১

২.৩ লক্ষ্য

সরকারের উন্নয়ন রুপকল্পসমূহ বাস্তবায়নের লক্ষ্যে ২০২৪ এর মধ্যে জাতীয় আয়ে (জিডিপি) এসএমই খাতের অবদান বিদ্যমান ২৫ শতাংশ
থেকে ৩২ শতাংশে উন্নীতকরণ।
২.৪ উদ্দেশ্য
২.৪.১ GRAS পরিবেশবান্ধব এসএমই খাতের উন্নয়ন নিশ্চিতকল্পে সংশিষ্ট গুরুত্বপূর্ণ খাতসমূহের ভূমিকা এবং এসএমই
শ্লিষ্ট নীতি বাস্তবায়নের কৌশলসমূহ চিহ্নিত করা;

২.৪.২ এসএমই খাতের বিকাশ ও সম্প্রসারণে প্রয়োজনীয় অবকাঠামো ও র্লাস্টার উন্নয়ন, নারী উদ্যোক্তা উন্নয়ন এবং আর্থিক ও
অ-আর্থিক সেবা প্রদানে সহায়ক নীতি প্রণয়ন করা;

২.৪.৩ এসএমই খাতে প্রাতিষ্ঠানিক অর্থায়ন প্রাপ্তির সুযোগ বৃদ্ধি, আইসিটিভিত্তিক প্রযুক্তি গ্রহণ ও ব্যবহার, উৎপাদনশীলতার কৌশল
উন্নয়ন, পণ্যের বাজারজাতকরণে সহায়তাকরণ, বৃহৎ শিল্পের সাথে এসএমইদের সংযোগ স্থাপন এবং আইনী ও প্রাতিষ্ঠানিক
কাঠামো শক্তিশালীকরণের মাধ্যমে এসএমই-বান্ধব পরিবেশের উন্নয়ন করা;

২.৪.৪ এসএমই খাতের উন্নয়নে সরকারি-বেসরকারি অংশীদারিত্ব (পিপিপি) প্রতিষ্ঠা এবং নতুন এসএমই উদ্যোগ সৃষ্টি (স্টার্টআপ), ব্যবসা
পরিচালনা ও বিকাশে অন্তরায় হতে পারে এমন সরকারি নীতি ও বিধি-বিধান যুগোপযোগী করা;

২.৪.৫ এসএমই খাতের প্রতিযোগিতা সক্ষমতা এবং উদ্ভাবনীমূলক সামর্থ বৃদ্ধির লক্ষ্যে গবেষণা ও উন্নয়ন আরএন্ডডি) কার্যক্রম বৃদ্ধি ও
জোরদারকরণ; এবং

২.৪.৬ এসএমই খাতে বিরাজমান ও SES সমস্যাসমূহ সমাধানের নিমিত্ত সংশ্লিষ্ট সকল মন্ত্রণালয়, সংস্থা এবং বাণিজ্য সংগঠনকে একক
প্ল্যাটফর্মে নিয়ে আসার লক্ষ্যে কার্যকর সমন্বিত ব্যবস্থা গড়ে তোলা এবং মুখ্য প্রতিষ্ঠানসমূহকে শক্তিশালী Fat

২.৫ বাস্তবায়ন কৌশল

এসএমই নীতিমালা ২০১৯-এ বর্ণিত রূপকল্প (ভিশন), অভিলক্ষ্য মিশন), লক্ষ্য এবং উদ্দেশ্যের সাথে সঙ্গতি রেখে দেশের এসএমই খাত
উন্নয়ন এবং শক্তিশালীকরণে নিয়োক্ত কৌশলসমূহ নির্ধারণ করা হয়েছেঃ

২.৫.১ ব্যবসা ও বিনিয়োগ পরিবেশ এবং প্রাতিষ্ঠানিক কাঠামোর উন্নতিসাধন;
২.৫.২ প্রাতিষ্ঠানিক অর্থায়ন সুবিধা প্রাপ্তিতে এসএমই খাতের সুযোগ বৃদ্ধি;

২.৫.৩ প্রতিযোগিতা সক্ষমতা বৃদ্ধি এবং এসএমই পণ্য বা সেবার বাজারে প্রবেশে সহায়তা;

২.৫.৪ এসএমই ব্যবসা সহায়ক সেবা, স্বল্প ব্যয় ও স্বল্প সময়ে স্টাটআপ সহায়তা প্রদান;

২.৫.৫ এসএমই ক্লাস্টারভিত্তিক বিজনেস নেটওয়ার্কের উন্নয়ন ও সম্প্রসারণ;

২.৫.৬ আইসিটি ও অন্যান্য প্রযুক্তির ব্যবহার বৃদ্ধি;

২.৫.৭ উদ্যোক্তাদের দক্ষতা উন্নয়নমূলক শিক্ষা ও প্রশিক্ষণ কর্মসূচির প্রসার;

২.৫.৮ নারী উদ্যোক্তা উন্নয়নভিত্তিক কর্মসূচির প্রসার ও বিশেষায়িত সেবা প্রদান;

২.৫.৯ এসএমই খাতকে বৃহৎ শিল্পের সংযোগ-শিল্প হিসেবে প্রতিষ্ঠা এবং এসএমই পণ্যের সুরক্ষা প্রদান;

২.৫.১০ পরিবেশবান্ধব শিল্প প্রতিষ্ঠা এবং বর্জ্য ব্যবস্থাপনায় এসএমইদের সক্ষমতা উন্নয়ন এবং

২.৫.১১ এসএমই পরিসংখ্যানকে প্রাতিষ্ঠানিক রুপ প্রদান এবং গবেষণা ও উন্নয়ন কার্যক্রম পরিচালনা।

অধ্যায় ৩
প্রয়োগ ও পরিধি

৩.১ প্রয়োগ ও পরিধি

৩.১.১ “এসএমই নীতিমালা ২০১৯-এ জিডিপিতে এসএমই খাতের কাঙ্কিত অবদান বৃদ্ধি ও দারিদ্র্য নিরসনের নিমিন্ত সরকারি ও
ব্যক্তিখাতের সমন্বিত প্রচেষ্টায় ব্যাপকভিত্তিক এসএমই উন্নয়ন কার্যক্রম গ্রহণের ওপর জোর দেয়া হয়েছে।

৩.১.২ জাতীয় শিল্পনীতি ২০১৬, এবং তদপরবর্তী প্রণীত শিল্পনীতিতে সংজ্ঞায়িত কুটির, মাইক্রো, ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্প “এসএমই
নীতিমালা ২০১৯-এর আওতাভুক্ত হবে।

৩.১.৩ পরবর্তী এসএমই নীতিমালা প্রণীত না হওয়া পর্যন্ত এ নীতিমালার কার্যকারিতা অব্যাহত থাকবে। তবে “এসএমই নীতিমালা ২০১৯-
এ অন্তর্ভুক্ত সময়াবদ্ধ কর্মপরিকল্পনা প্রয়োজনে সময়ে সময়ে পরিবর্তন এবং পরিবর্ধন করা যাবে।

৮০২ বাংলাদেশ গেজেট, ডিসেম্বর ১২, ২০১৯ [১মখণ্ড

অধ্যায় ৪
বাস্তবায়ন কৌশল
৪.১ কৌশলগত লক্ষ্য ১: ব্যবসা ও বিনিয়োগ পরিবেশ এবং প্রাতিষ্ঠানিক কাঠামোর উন্নতিসাধন
৪.১.১ এসএমই সংশ্লিষ্ট ব্যবসা পরিবেশের উন্নতি সাধন ও বিনিয়োগকারীদের অধিকার সুরক্ষায় বিদ্যমান ব্যবসা সম্পর্কিত প্রশাসনিক
শর্তসমূহ সহজ করা হবে। এসএমই উন্নয়নে বিশেষ করে রপ্তানিমুখী শিল্পে সহায়ক সেবা ও সক্ষমতা/বৃদ্ধির লক্ষ্যে দেশি-বিদেশি
বিনিয়োগ আকর্ষণ করার জন্য প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা নেয়া হবে৷

৪.১.২ এসএমই খাতের উন্নয়নে প্রতিনিধিত্বকারী ও অন্যান্য সহায়তা প্রদানকারী প্রতিষ্ঠানগুলোর মধ্যে সমন্বয় জোরদারকরণ করা হবে এবং

সরকারি ও ব্যক্তিখাতের সমন্বিত প্রচেষ্টায় ব্যাপকভিত্তিক এসএমই উন্নয়ন কার্যক্রম গ্রহণের নিমিত্ত কর্মসূচিগুলো একটি কেন্দ্রীয়
পরিবীক্ষণ ব্যবস্থাধীনে নিয়ে আসা হবে।

8.5.0 উপরোল্লিখিত লক্ষ্যের সাথে সঙ্গতি রেখে নিম্নের কৌশলগত হাতিয়ারসমূহ পরিপালনের ব্যবস্থা গ্রহণ করা হবে:
কৌশলগত হাতিয়ারসমূহ
৪.১.৩.১ এসএমই ব্যবসা পরিচালনায় আইনি ও প্রশাসনিক শর্ত সহজীকরণ;
৪.১.৩.২ কর ব্যবস্থা সহজীকরণ ও যৌক্তিকীকরণ;
৪.১.৩.৩ রপ্তানিমুখী এসএমই খাতকে বিনিয়োগ ও রাজস্ব প্রণোদনা প্রদান;
৪.১.৩.৪ প্রাতিষ্ঠানিক কাঠামোর মধ্যে সমন্বয় জোরদারকরণ; এবং
৪.১.৩.৫ বিসিক, এসএমই ফাউন্ডেশন এবং এসএমই সংশ্লিষ্ট Goes শক্তিশালীকরণ।

৪.২ কৌশলগত লক্ষ্য ২: প্রাতিষ্ঠানিক অর্থায়ন সুবিধা প্রাপ্তিতে এসএমই খাতের সুযোগ বৃদ্ধি
৪.২.১ এসএমই খাতে খণ চাহিদা পূরণের জন্য টেকসই অর্থায়ন ব্যবস্থা প্রতিষ্ঠা করা হবে।
৪.২.২ এসএমই খাতে প্রাতিষ্ঠানিক অর্থায়ন প্রাপ্তির সুযোগ বৃদ্ধির লক্ষ্যে নিম্নের কৌশলগত হাতিয়ারসমূহ পরিপালনের ব্যবস্থা গ্রহণ করা হবে:
কৌশলগত হাতিয়ারসমূহ
৪.২.২.১ এসএমই অর্থ প্রাপ্তি সুযোগ বৃদ্ধির জন্য টেকসই ও কার্যকর প্রাতিষ্ঠানিক ব্যবস্থা গড়ে তোলা;
৪.২.২.২ এসএমই খাতে খণ প্রবাহ বৃদ্ধি করা;
৪.২.২.৩ উদ্ভাবনীমূলক এসএমই অর্থায়নে সহায়তা করা ও এসএমই ব্যাংক স্থাপন করা;
৪.২.২.৪ হাসকৃত হারে এসএমইদের খণ সহায়তা দিতে পুনঃঅর্থীয়ন স্কীম শক্তিশালী করা;
৪.২.২.৫ ক্রেডিট হোলসেলিং প্রোগ্রাম শক্তিশালীকরণের মাধ্যমে সহজশর্তে ও স্বল্পসুদে খণপ্রদান; এবং
৪.২.২.৬ এসএমই ক্রেডিট গ্যারান্টি ফান্ড চালুকরণ |
8.0 কৌশলগত লক্ষ্য ৩: প্রতিযোগিতা সক্ষমতা বৃদ্ধি এবং এসএমই পণ্যের বাজারে প্রবেশে সহায়তা

৪.৩.১ এসএমই খাতকে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি অর্জনের চালিকাশক্তিতে পরিণত করার লক্ষ্যে দেশীয় ও আন্তর্জাতিক পর্যায়ে এসএমই খাতের
প্রতিযোগিতা ও রপ্তানি সক্ষমতা বৃদ্ধির প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করা হবে।

৪.৩.২ এসএমই পণ্যের গুণগতমান সংরক্ষণ, নতুন বাজার সৃষ্টি এবং বাজারজাতকরণের কৌশল চিহ্নিতকরণপূর্বক প্রয়োজনীয় কার্যক্রম

8.0.0 উপরোল্লিখিত লক্ষ্যের সাথে ASS রেখে নিয়ের কৌশলগত হাতিয়ারসমূহ পরিপালনের ব্যবস্থা গ্রহণ করা হবে:
কৌশলগত হাতিয়ারসমূহ
৪.৩.৩.১ এসএমই পণ্যের গুণগতমান সংরক্ষণে প্রয়োজনীয় SEA পরিচালনা করা;
৪.৩.৩.২ এসএমইদের প্রতিযোগিতা সক্ষমতা বৃদ্ধির জন্য প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করা;
৪.৩.৩.৩ নতুন বাজার বিশ্লেষণ বিষয়ে পরামর্শ ও তথ্য সেবা প্রদান;
8.0.0.8 রপ্তানি বাজারে এসএমই পণ্য প্রবেশের সুযোগ বৃদ্ধি;
৪.৩.৩.৫ উপজেলা, জেলা, বিভাগীয় ও জাতীয় পর্যায়ে এসএমই পণ্য মেলা আয়োজন;

৪.৩.৩.৬ আঞ্চলিক এসএমই পণ্য প্রদর্শনী কেন্দ্র স্থাপন করা; এবং

৪.৩.৩.৭ জাতীয় এসএমই উদ্যোক্তা পুরস্কার প্রদান করা।
8.8 কৌশলগত লক্ষ্য ৪: এসএমই ব্যবসা সহায়ক সেবা, স্বল্প ব্যয় ও স্বল্প সময়ে স্টার্ট-আপ সহায়তা প্রদান

8.8.5 ব্যবসা নিবন্ধন পদ্ধতি এবং ব্যবসা শুরুর স্টার্ট আপ) প্রক্রিয়া সহজ, Four ও এসএমইবান্ধব করার লক্ষ্যে অনলাইন রেজিস্ট্রেশন,
ওয়ানস্টপ সেবাসহ নানাবিধ আর্থিক ও অ-আর্থিক সহায়তা প্রদানের ক্ষেত্রে এসএমইদের প্রয়োজনীয় সহায়তা দেয়া হবে।


১ম খণ্ড]

বাংলাদেশ গেজেট, ডিসেম্বর ১২, ২০১৯ ৮০৩

8.8.2

উপরোল্লিখিত লক্ষ্যের সাথে ASS রেখে নিয়ের কৌশলগত হাতিয়ারসমূহ পরিপালনের ব্যবস্থা গ্রহণ করা হবে:

কৌশলগত হাতিয়ারসমূহ
৪.৪.২.১ কম খরচে ও স্বল্প সময়ে স্টার্টআপ/নতুন ব্যবসা প্রতিষ্ঠায় সহায়তা প্রদান করা;
৪.৪.২.২ অনলাইন/ডিজিটাল ব্যবস্থা চালুর মাধ্যমে স্টার্টআপ প্রক্রিয়া সহজলভ্য করা;

৪.৪.২.৩ ওয়ান স্টপ সেবাকেন্দ্র প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে স্টার্টআপ নিশ্চিত করা;

৪.৪.২.৪ পরামর্শ সেবা কেন্দ্রের মাধ্যমে পরামর্শ ও তথ্য সেবা প্রদান করা;

8.8.2.6 এসএমই ওয়েবসাইট তৈরির মাধ্যমে এসএমই উদ্যোক্তাদের জন্য ব্যবসা সহায়ক সেবা বৃদ্ধি করা এবং
৪.৪.২.৬ সম্ভাবনাময় উদ্যোক্তাদের জামানতবিহীন খণ প্রদান।

8.৫ কৌশলগত লক্ষ্য ৫: এসএমই র্লাস্টারভিত্তিক উদ্যোগ নেটওয়ার্কের উন্নয়ন ও সম্প্রসারণ

৪.৫.১

বিসিক শিল্পনগরী এবং এসএমই ক্লাস্টারসমূহে বিদ্যমান দুর্বল অবকাঠামো রাস্তাঘাট, বিদ্যুৎ, গ্যাস, পানি ও যোগাযোগ ইত্যাদির
উন্নয়নে বিশেষ কর্মসূচি গ্রহণ করা হবে।

৪.৫.২ জাতীয় অর্থনীতিতে ক্রাস্টারসমূহের গুরুত্ব বিবেচনা Fea SPST উন্নয়নের জন্য নিম্নের কৌশলগত হাতিয়ারসমূহ পরিপালনের ব্যবস্থা

৪.৬ কৌশলগত লক্ষ্য ৬: তথ্য যোগাযোগ ও অন্যান্য প্রযুক্তির ব্যবহার বৃদ্ধি

৪.৬.১

৪.৬.২

8.0.9

গ্রহণ করা হবে:
কৌশলগত হাতিয়ারসমূহ
8.6.2.5 বিসিক শিল্পনগরী এবং এসএমই ব্রান্টারসমূহে অবকাঠামোগত সুবিধাদির উন্নতি সাধন;
৪.৫.২.২ শিল্পনগরী/র্লাস্টারসমূহে ইনকিউবেশন সেন্টার ও কমন ফ্যাসিলিটি সেন্টার স্থাপন;

om

৪.৫.২.৩ শিল্পনগরী/ক্লান্টারের সম্ভাবনাময় উদ্যোক্তাদের জামানতবিহীন সিঙ্গেল ডিজিট হারে অর্থায়ন;

8.6.2.8 উদ্যোক্তা ও কর্মীদের দক্ষতা ও সক্ষমতা বৃদ্ধি; এবং
৪.৫.২.৫ ক্লান্টারসমূহের উন্নয়ন চাহিদা নিরুপণপূর্বক ক্লান্টার উন্নয়ন ও ব্যবসা নেটওয়ার্কের প্রসার ঘটানো।

ই-কমার্স, অনলাইন সাপোর্ট, আউটসোর্সিং ও আইটিভিত্তিক এপ্লিকেশনের মাধ্যমে এসএমইদের সহায়তা দেয়া এবং একাউন্টিং ও
আর্থিক রিপোর্টিং সফটওয়ার বিষয়ে দক্ষ করার জন্য প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা নেয়া হবে।

এসএমইদের উদ্ভাবনী সামর্থ্য বৃদ্ধি এবং প্রযুক্তি গ্রহণ ও হস্তান্তরের সুযোগ সৃষ্টির লক্ষ্যে যথাযথ ও প্রাসঙ্গিক কৌশল গ্রহণ করা হবে।
উপরোল্লিখিত লক্ষ্যের সাথে সঙ্গতি রেখে নিয়ের কৌশলগত হাতিয়ারসমূহ পরিপালনের ব্যবস্থা গ্রহণ করা হবে:

কৌশলগত হাতিয়ারসমূহ

৪.৬.৩.১ এসএমইদের সক্ষমতা উন্নয়নে আধুনিক, পরিবেশবান্ধব ও Geil সাশ্রয়ী প্রযুক্তির প্রসার ও ব্যবহার;

৪.৬.৩.২ এসএমইদের ই-কমার্সভিত্তিক ব্যবসা সম্প্রসারণে সহায়তা প্রদান;

৪.৬.৩.৩ প্রয়োজনীয় আইসিটিভিত্তিক সহায়তা প্রদানের মাধ্যমে এসএমইদের নতুন প্রযুক্তি গ্রহণ, ব্যবহার ও SAAT সহায়তা করা;

৪.৬.৩-৪ প্রযুক্তি ও ইনোভেশন ইনকিউবেটর স্থাপন; এবং
8.0.0.6 প্রয়োজনে অটোমেশনের ব্যবহার

8.৭ কৌশলগত লক্ষ্য ৭: এসএমই উদ্যোক্তাদের দক্ষতা উন্নয়নমূলক শিক্ষা ও প্রশিক্ষণ কর্মসূচির প্রসার

8.৭.১

8.1.2

এসএমই খাতের বিকাশে দক্ষ মানব সম্পদ তৈরি এবং দেশের কারিগরি ও উচ্চ শিক্ষা ব্যবস্থায় উপযুক্ত উদ্যোক্তা শিক্ষা ও প্রশিক্ষণ
পরিচালনার ব্যবস্থা করা হবে। এসএমই প্রশিক্ষণ কারিকুলাম তৈরি, গবেষণা, চাহিদাভিত্তিক প্রশিক্ষণ, ইন্টার্নশিপ ইত্যাদির মাধ্যমে
বেসরকারি খাতের সাথে কার্যকর যোগাযোগ ও সহযোগিতা বৃদ্ধি করা হবে।

মানব সম্পদ উন্নয়নের সাথে সম্পর্কিত এবং উদ্যোক্তা উন্নয়নে সহায়ক অনুকূল পরিবেশ তৈরি করতে নিম্নের কৌশলগত
হাতিয়ারসমূহ পরিপালনের ব্যবস্থা গ্রহণ করা হবে:

কৌশলগত হাতিয়ারসমূহ
৪.৭.২.১ এসএমই খাতের জন্য উপযুক্ত ব্যবসা প্রশিক্ষণ কর্মসূচি প্রণয়ন ও বাস্তবায়ন;
৪.৭.২.২ নতুন উদ্যোক্তা ও ব্যবসা-উদ্যোগ উন্নয়ন বিষয়ক কর্মসূচি পরিচালনা ;

৪.৭.২.৩ ্ট্যান্ডারডাইজড প্রশিক্ষণ মডিউল ও কারিকুলাম তৈরি;
8.4.2.8 এসএমই প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠানসমূহের সামর্থ্য ও কর্মক্ষমতা বৃদ্ধি;
৪.৭.২.৫ প্রশিক্ষণ কর্মসূচি বিষয়ক স্টিয়ারিং কমিটি গঠন;


৮০৪ বাংলাদেশ গেজেট, ডিসেম্বর ১২, ২০১৯ [১মখণ্ড

৪.৭.২.৬ অনলাইন ট্রেনিং কনটেন্ট তৈরি ও ব্যবস্থাপনা;

৪.৭.২.৭ প্রশিক্ষণ কর্মসূচির মূল্যায়ন;

৪.৭.২.৮ এসএমই সংশ্লিষ্ট সকল প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউটের তথ্যভান্ডার তৈরি;

৪.৭.২.৯ প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠানগুলোর মধ্যে কার্যকর পারস্পরিক যোগাযোগ ও সহযোগিতা বৃদ্ধি।
৪.৮ কৌশলগত লক্ষ্য ৮: নারী উদ্যোক্তা উন্নয়নভিত্তিক কর্মসূচির প্রসার ও বিশেষায়িত সেবা প্রদান

৪.৮.১ নারী উদ্যোক্তাদের ব্যবসা শুরু ও ব্যবসা পরিচালনায় অর্থায়ন, প্রাসঙ্গিক শিক্ষা ও প্রশিক্ষণের সুযোগ সৃষ্টি, ব্যবসা সম্পর্কিত তথ্য
সহজলভ্য করা হবে।

৪.৮.২ উন্নয়নের মূল স্রোতধারায় নারী উদ্যোক্তাদের অংশগ্রহণ নিশ্চিতকরণের লক্ষ্যে নিম্নের কৌশলগত হাতিয়ারসমূহ পরিপালনের ব্যবস্থা
গ্রহণ করা হবে:

কৌশলগত হাতিয়ারসমূহ
৪.৮.২.১ নারী উদ্যোক্তাদের সক্ষমতা ও দক্ষতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে বিশেষায়িত প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা গ্রহণ;
৪.৮.২.২ নারী উদ্যোক্তাদের জন্য খণ প্রবাহ বৃদ্ধি এবং বিশেষায়িত খণের ব্যবস্থা;
৪.৮.২.৩ নারী উদ্যোক্তা উন্নয়ন তহবিল গঠন;
৪.৮.২.৪ উইমেন চেম্বার এবং সংশ্লিষ্ট ট্রেডবডিসমূহের প্রাতিষ্ঠানিক সক্ষমতা বৃদ্ধি;
৪.৮.২.৫ পুরস্কার এবং বৃত্তি প্রদানের মাধ্যমে নারী উদ্যোক্তাদের উদুদ্ধকরণ এবং
৪.৮.২.৬ বাজার সংযোগে সুযোগ বৃদ্ধি।
৪.৯ কৌশলগত লক্ষ্য ৯: এসএমই খাতকে বৃহৎ শিল্পের সংযোগ-শিল্প হিসেবে প্রতিষ্ঠা এবং এসএমই পণ্যের সুরক্ষা প্রদান

৪.৯.১ টেকসই এসএমই খাত প্রতিষ্ঠার নিমিত্ত চাহিদা ও যোগানের ভারসাম্য বজায় রাখার জন্য যথাক্রমে অগ্রসংযোগ
(Forward Linkage) এবং পশ্চাৎসংযোগ (Backward Linkage) শিল্প স্থাপনের লক্ষ্যে ব্যবস্থা নেয়া হবে। বৃহৎ শিল্পের
উৎপাদন প্রক্রিয়া এবং প্রযুক্তি ধারণা এসএমই কর্তৃক সহজে গ্রহণ ও ব্যবহারের সুযোগ তৈরিতে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা নেয়া হবে।

৪.৯.২ মুক্তবাজার অর্থনীতিতে প্রতিযোগিতায় টিকে থাকতে নতুন ও আধুনিক পদ্ধতি আয়ত্তকরণে এসএমইদের জন্য বিশেষ সুযোগ সৃষ্টি
করা হবে এবং এসএমইদের সুরক্ষায় প্রয়োজনীয় বিধি-বিধান প্রণয়ন করা হবে।

৪.৯.৩  উপরোল্লিখিত লক্ষ্যের সাথে সঙ্তি রেখে নিম্নের কৌশলগত হাতিয়ারসমূহ পরিপালনের ব্যবস্থা গ্রহণ করা হবে:
কৌশলগত হাতিয়ারসমূহ
৪.৯.৩.১ এসএমই খাতকে বৃহৎ শিল্পের সংযোগ-শিল্প হিসেবে গড়ে তোলা;
৪.৯.৩.২ সাব-কক্ন্টিংয়ের মাধ্যমে এসএমই খাতের উন্নয়ন;

৪.৯.৩.৩ আন্তর্জাতিক সার্টিফিকেশন পেতে এসএমইদের সহায়তা প্রদান; এবং

৪.৯.৩.৪ এসএমই পণ্য সুরক্ষায় উদ্বুদ্ধকরণ এবং সহায়তা প্রদান!
৪.১০ কৌশলগত লক্ষ্য ১০: পরিবেশবান্ধব শিল্প প্রতিষ্ঠা ও শিল্প বর্জ্য ব্যবস্থাপনায় এসএমইদের সক্ষমতা উন্নয়ন

৪.১০.১ টেকসই উন্নয়ন নিশ্চিতকল্পে পরিবেশবান্ধব শিল্প ব্যবস্থাপনায় এসএমইদের সচেতনতা বৃদ্ধির পাশাপাশি সক্ষমতা বৃদ্ধি করা হবে।

৪.১০.২ শিল্প বর্জ্য ব্যবস্থাপনা এবং বর্জ্য পুনঃপ্রক্রিয়াজাতকরণ (Recycling) এর ক্ষেত্রে এসএমইদের বৃহৎ শিল্পের সাথে সংযুক্ত করে
দেয়া হবে।

৪.১০.৩ পরিবেশবান্ধব শিল্প প্রতিষ্ঠা ও শিল্প বর্জ্য ব্যবস্থাপনায় এসএমইদের সক্ষমতা উন্নয়নে নিয়ের কৌশলগত হাতিয়ারসমূহ

কৌশলগত হাতিয়ারসমুহঃ
৪.১০.৩.১ এসএমই তথ্য ভান্ডার প্রতিষ্ঠা;
৪.১০.৩.২ পরিবেশবান্ধব শি্প প্রতিষ্ঠায় এসএমইদের উৎসাহিতকরণ এবং প্রয়োজনীয় প্রশিক্ষণ প্রদান;
৪.১০.৩.৩ শিল্প বর্জ্য ব্যবস্থাপনায় এসএমইদের সক্ষমতা বৃদ্ধিতে প্রশিক্ষণ ও প্রণোদনা প্রদান;
৪.১০.৩.৪ পরিবেশবান্ধব শিল্প প্রযুক্তির উন্নয়ন এবং ব্যবহার বৃদ্ধি; এবং
৪.১০.৩.৫ IH পুনঃপ্রক্রিয়াজাতকরণ শিল্প প্রতিষ্ঠায় এসএমইদের সহায়তা প্রদান।

৪.১১ কৌশলগত লক্ষ্য ১১: এসএমই পরিসংখ্যানকে প্রাতিষ্ঠানিকরুপ প্রদান এবং গবেষণা ও উন্নয়ন কার্যক্রম পরিচালনা

8.95.5 অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি অর্জনে এসএমই খাতের গুরুত্বপূর্ণ অবদানকে প্রাতিষ্ঠানিকরুপ দেয়ার লক্ষ্যে জাতীয় অর্থনীতিতে এসএমই
খাতের অবদানের সঠিক পরিসংখ্যান নিরূপণ করার প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা করা হবে।


১মখণ্ড] বাংলাদেশ গেজেট, ডিসেম্বর ১২, ২০১৯ ৮০৫

৪.১১.২ এসএমই খাত সংশ্লিষ্ট বিষয়ভিত্তিক গবেষণা এবং প্রযুক্তিগত গবেষণা ও উন্নয়ন কার্যক্রমে আরো গতিশীলতা আনয়ন করা হবে।
তহবিল বৃদ্ধির মাধ্যমে এসএমই খাতে গবেষণা কার্যক্রম জোরদারকরণের মাধ্যমে বিভিন্ন প্রযুক্তি ও ব্যবসা সহায়ক সেবা বিষয়ক
প্রকাশনা ভাণ্ডার সমৃদ্ধ করা হবে।

৪.১১.৩ উপরোল্লিখিত লক্ষ্যের সাথে সঙ্গতি রেখে নিম্নের কৌশলগত হাতিয়ারসমূহ পরিপালনের ব্যবস্থা গ্রহণ করা হবে:

কৌশলগত হাতিয়ারসমূহ

৪.১১.৩.১ জাতীয় অর্থনীতিতে এসএমই খাতের অবদানের সঠিক পরিসংখ্যান নিরূপণ;

৪.১১.৩.২ এসএমই সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন সূচক/পরিসংখ্যানের নিয়মিত হালনাগাদকরণ;

os

৪.১১.৩.৩ এসএমই খাতের সাথে সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন বিষয়ের ওপর গবেষণা কার্যক্রম পরিচালনা; এবং

৪.১১.৩.৪ গবেষণার মাধ্যমে এসএমই সংক্রান্ত বিভিন্ন বই ও ডিরেক্টরি প্রকাশ।

অধ্যায় ৫

কৌশল বাস্তবায়ন: মুখ্য প্রতিষ্ঠানসমূহের ভূমিকা
৫.১ “এসএমই নীতিমালা ২০১৯, প্রণয়ন ও বাস্তবায়নের সাথে বিভিন্ন মন্ত্রণালয়, সংস্থা, স্থানীয় কর্তৃপক্ষ, বেসরকারি সংস্থা, উন্নয়ন অংশীদার ও
এনজিও জড়িত আছে বিধায় উক্ত নীতিমালা বাস্তবায়নের ক্ষেত্রে সম্বিত পদক্ষেপ গ্রহণের লক্ষ্যে সরকারসহ সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের
ভূমিকা ও দায়িত্ব সুস্পষ্টকরণ করা প্রয়োজন
৫.২ সরকারের ভূমিকা

৫.২.১ এসএমই খাতের উন্নয়ন ও বিকাশে সহায়ক অনুকূল পরিবেশ সৃষ্টি এবং এসএমই উন্নয়নে অত্যাবশ্যক অবকাঠামোগত সুবিধাদি বৃদ্ধির
জন্য সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানসমূহকে সরকার কর্তৃক প্রয়োজনীয় সহায়তা দেওয়া হবে।

৫.২.২ এসএমই খাতে প্রাতিষ্ঠানিক অর্থায়ন সুবিধা প্রাপ্তির সুযোগ বৃদ্ধি করার জন্য সরকার বাংলাদেশ ব্যাংক, বাণিজ্যিক ব্যাংক এবং
এসএমইএফের মাধ্যমে খণ প্রবাহ বৃদ্ধি, খণের ঝুঁকি হাস ও খণ লেনদেন ব্যয় কমানোর পদক্ষেপ গ্রহণ করবে।

৫.২.৩ বেসরকারি খাতের সাথে অংশীদারিত্বের ভিত্তিতে সরকার এসএমই খাতে বিভিন্ন প্রশিক্ষণ কার্যক্রম জোরদারকরণের পাশাপাশি
সম্প্রসারিত অ-আর্থিক ব্যবসা উন্নয়ন সেবা কার্যক্রম পরিচালনার সুযোগ সৃষ্টি করবে।

৫.২.৪ এসএমই নীতিমালা ২০১৯-এ অন্তর্ভুক্ত কর্মপরিকল্পনা বাস্তবায়নকারী প্রধান এবং গুরুত্বপূর্ণ সংস্থাসমূহের অনুকূলে এসএমই উন্নয়ন
তহবিল বরাদ্দ দেওয়া হবে।

৫.২.৫ উপরিল্লিখিত কার্য ত্রমের মাধ্যমে সরকার এ নীতিমালার বাস্তব রুপ দেওয়ার ক্ষেত্রে নেতৃত্ব দিবে এবং এসএমই উন্নয়নে সংশ্লিষ্ট
জাতীয় ও আন্তর্জাতিক পর্যায়ের অংশীজনদের কাছে এসএমই উন্নয়ন কার্যক্রম তুলে ধরার প্রচেষ্টা অব্যাহত AACA

৫.৩ শিল্প মন্ত্রণালয়ের পরিবীক্ষণের ভূমিকা
৫.৩.১ এসএমই নীতিমালা ২০১৯ এর কৌশলসমূহ বাস্তবায়ন পরিবীক্ষণের সার্বিক দায়িত্ব শিল্প মন্ত্রণালয়ের ওপর ন্যস্ত থাকবে।

৫.৩.২ শিল্প মন্ত্রণালয় একটি এসএমই শিল্প সংক্রান্ত তথ্য ব্যাংক প্রতিষ্ঠা করবে। এ তথ্য ব্যাংক গবেষণা ও তথ্য নিকাশ হাউজ হিসেবে কাজ
করবে এবং প্রধান অংশীজনদের সাথে সংযুক্ত থাকবে। শিল্প মন্ত্রণালয় এসএমই সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানগুলোর কর্মকান্ডে ASA সাধন
করবে৷

৫.৪ বিসিক, এসএমই ফাউন্ডেশন এবং সংশ্লিষ্ট ট্রেডবডিসমূহ: বাস্তবায়নকারী সংস্থা

৫.৪.১ এসএমই নীতিমালা ২০১৯-এ বর্ণিত কৌশলগত লক্ষসমূহ ও কর্মপরিকল্পনা সার্বিক বাস্তবায়নের দায়িত্ব বিসিক এবং এসএমই
ফাউন্ডেশনের উপর ন্যস্ত থাকবে।

৫.৪.২ বিসিক নিজস্ব কৌশলগত কর্মপরিকল্পনা প্রস্তুতপূর্বক শিল্প মন্ত্রণালয়ের অনুমোদন গ্রহণ করে সহযোগী বাস্তবায়নকারী সংস্থার

৫.৪.৩ এসএমই ফাউন্ডেশন নিজস্ব কৌশলগত বাৎসরিক কর্মপরিকল্পনা প্রস্তুতপূর্বক শিল্প মন্ত্রণালয়কে অবহিত করে সহযোগী
বাস্তবায়নকারী সংস্থার সমন্বয়ে বাস্তবায়ন করবে।

৫.8.৪ শিল্প মন্ত্রণালয় নিয়মিতভাবে বিসিক ও এসএমই ফাউন্ডেশন কর্মপরিকল্পনা/কার্যব্রমসমূহের বাস্তবায়ন অগ্রগতি ও কার্যকারিতা
পরিবীক্ষণ ও মূল্যায়ন করবে এবং প্রয়োজনীয় সরকারি আর্থিক ও অন্যান্য সহযোগিতার ব্যবস্থা করবে।

৫.৫ অন্যান্য সংস্থার সাথে সমন্বয়

৫.৫.১ এসএমই খাতের বিকাশ ও উন্নয়ন ত্বরান্বিত ও বেগবান করার জন্য বিসিক এবং এসএমই ফাউন্ডেশন কার্যকর সহযোগিতামূলক পরিবেশ
সৃষ্টি করবে। কাজের ক্ষেত্রে OHA বা একই কাজের যুগপৎ সংঘটন এড়াতে ও ব্যয় কমাতে অন্যান্য সংশ্লিষ্ট সরকারি প্রতিষ্ঠান যেমনঃ
বাংলাদেশ ব্যাংক, বাংলাদেশ বিনিয়োগ উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ (বিডা), বাংলাদেশ অর্থনৈতিক অঞ্চল কর্তৃপক্ষ (বেজা), ইনভেস্টমেন্ট প্রমোশন
এজেন্সি আইপিএ), বাংলাদেশ শিল্প কারিগরি সহায়তা কেন্দ্র বিটাক), বাংলাদেশ বিজ্ঞান ও শিল্প গবেষণা পরিষদ (বিসিএসআইআর),
ন্যাশনাল প্রোডাকটিভিটি অর্গানাইজেশন (এনপিও), বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অব ম্যানেজমেন্ট (বিআইএম) ইত্যাদি প্রতিষ্ঠানের সাথে
সমন্বয় করে কার্যক্রম পরিচালনা করবে।


৮০৬

বাংলাদেশ গেজেট, ডিসেম্বর ১২, ২০১৯

[১ম খণ্ড

৫.৫.২ এসএমই উন্নয়নের সাথে সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন বেসরকারি প্রতিষ্ঠান যেমনঃ ফেডারেশন অব বাংলাদেশ চেম্বার অব কমার্স ops ইন্ডাস্ট্রিজ
(এফবিসিসিআই), ন্যাশনাল এ্যাসোসিয়েশন অব স্মল ত্যান্ড কটেজ ইন্ডান্ট্রিজ, বাংলাদেশ (নাসিব),
এসোসিয়েশন (বোপা), মেট্রোপলিটন চেম্বার অব কমার্স ors ইন্ডাস্ট্রিজ (এমসিসিআই), ঢাকা চেম্বার অব কর্মাস OTs ইন্ডাস্ট্রিজ

ংলাদেশ এগ্রো প্রসেসিং

(ডিসিসিআই), চিটাগাং চেম্বার অব কমার্স ores ইন্ডান্ব্রিজ (সিসিসিআই), বাংলাক্রাফট, বিজনেস ইনিশিয়েটিভ লিডিং ডেভেলপমেন্ট
(বিল্ড), উইমেন অন্টপ্রনিয়ার্স এসোসিয়েশন অব বাংলাদেশ (VASSAR) এবং সংশ্লিষ্ট অন্যান্য আসোসিয়েশন ও চেম্বারসমূহের সাথে

কার্ষকর সহযোগিতামূলক কার্যক্রম নিশ্চিত করা হবে।

অধ্যায় ৬
নীতি কৌশল পরিবীক্ষণ ও মূল্যায়ন

৬.১ এসএমই খাতের উন্নয়নকে বেগব

ন করার নিমিত্ত এসএমই নীতিমালা ২০১৯, বাস্তবায়নের লক্ষ্যে দুইটি গুরুত্বপূর্ণ নীতি নির্ধারণী ও কার্যকরী

কমিটি গঠন করা হবে যেমনঃ ১. জাতীয় এসএমই উন্নয়ন পরিষদ এবং ২. জাতীয় এসএমই টাক্কফোর্স। এছাড়া, একটি কারিগরি কমিটি

এবং বিষয়ভিত্তিক কয়েকটি ওয়ার্কিং কমিটি গঠন করা হবে।

৬.২ জাতীয় এসএমই উন্নয়ন পরিষদ
VAS এসএমই খাতের উন্নয়নে সরকারের অঙ্জীকার বাস্তবায়নে সর্বোচ্চ নীতি নির্ধারণী কমিটি হচ্ছে জাতীয় এসএমই উন্নয়ন পরিষদ
(এনএসডিসি)।

৬.২.২ এ কাউন্সিলের সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করবেন মাননীয় শিল্পমন্ত্রী এবং কাউন্সিল নিম্নোক্ত সদস্যদের সমন্বয়ে গঠিত হবে।
১, মন্ত্রী, শিল্প মন্ত্রণালয় সভাপতি
©. গভর্ণর, বাংলাদেশ ব্যাংক সদস্য
৪. সচিব, শিল্প মন্ত্রণালয় সদস্য
৫. সচিব, বাণিজ্য মন্ত্রণালয়, সদস্য
৬. সচিব, অর্থ বিভাগ, অর্থ মন্ত্রণালয় সদস্য
৭. সচিব, আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগ, অর্থ মন্ত্রণালয় সদস্য
৮. সচিব, পরিকল্পনা বিভাগ, পরিকল্পনা মন্ত্রণালয় সদস্য
১০. | সচিব, স্থানীয় সরকার বিভাগ, স্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নয়ন ও সমবায় মন্ত্রণালয় সদস্য
১১. | সচিব, পল্লী উন্নয়ন ও সমবায় বিভাগ, স্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নয়ন ও সমবায় মন্ত্রণালয় সদস্য
১২. | সচিব, শ্রম ও কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয় সদস্য
১৩. | সচিব, কৃষি মন্ত্রণালয় সদস্য
১৪. | সচিব, বন্ত্র ও পাট মন্ত্রণালয় সদস্য
১৫. | সচিব, মাধ্যমিক ও উচ্চ শিক্ষা বিভাগ, শিক্ষা মন্ত্রণালয় সদস্য
১৬. | সচিব, কারিগরি ও মাদ্রাসা বিভাগ, শিক্ষা মন্ত্রণালয় সদস্য
১৭. | সচিব, মহিলা ও শিশু বিষয়ক মন্ত্রণালয় সদস্য
১৮. | সচিব, মৎস্য ও প্রাণিসম্পদ মন্ত্রণালয় সদস্য
১৯. | সচিব, বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি মন্ত্রণালয় সদস্য
২০. | সচিব, পরিবেশ, বন ও জলবায়ু পরিবর্তন মন্ত্রণালয় সদস্য
২১. | সচিব, সংস্কৃতি বিষয়ক মন্ত্রণালয় সদস্য
২২. | সচিব, বিদ্যুৎ বিভাগ, বিদ্যুৎ, জ্বালানী ও খনিজ সম্পদ মন্ত্রণালয় সদস্য
২৩. | সচিব, জ্বালানি ও খনিজ সম্পদ বিভাগ, বিদ্যুৎ, জ্বালানী ও খনিজ সম্পদ মন্ত্রণালয় সদস্য
২৪. | সচিব, পরিসংখ্যান ও তথ্য ব্যবস্থাপনা বিভাগ, পরিকল্পনা মন্ত্রণালয় সদস্য
২৫. | সচিব, তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি বিভাগ, ডাক, টেলিযোগাযোগ ও তথ্যপ্রযুক্তি মন্ত্রণালয় সদস্য
২৭. | চেয়ারম্যান, বাংলাদেশ বিনিয়োগ উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ সদস্য
২৮. | চেয়ারম্যান, বাংলাদেশ ট্যারিফ কমিশন সদস্য
২৯. | চেয়ারম্যান, বিসিক সদস্য
৩০. | মহাপরিচালক, বিটাক সদস্য
৩১. | চেয়ারম্যান, এসএমই ফাউন্ডেশন সদস্য
৩২. | বেসরকারি খাতের ৫ জন প্রতিনিধি সভাপতি, এফবিসিসিআই; সভাপতি, নাসিৰ এবং অপর সদস্য

৩ জন শিল্প মন্ত্রণালয় কর্তৃক মনোনীত)
৩৩. ংশ্রিষ্ট অতিরিক্ত সচিব, শিল্প মন্ত্রণালয় সদস্য-সচিব

৬.২.৩ শিল্প মন্ত্রণালয়ের এসএমই অধিশাখা জাতীয় এসএমই উন্নয়ন পরিষদ (এনএসডিসি) এর সচিবালয় হিসেবে কাজ করবে। প্রতি ছয়

মাসে একবার এনএসডিসির সভা অনুষ্ঠিত হবে।

১ম খণ্ড]

বাংলাদেশ গেজেট, ডিসেম্বর ১২, ২০১৯

৮০৭

৬.২.৪ এনএসডিসির প্রধান লক্ষ্য হলো এসএমই উন্নয়নে সংশ্লিষ্ট মন্ত্রণালয় ও সংস্থা

পাশাপাশি নীতি কাঠামোর ব্যবস্থা করা এবং এসএমই খাতের সামগ্রিক ও সমঘিত উন্নয়ন নিশ্চিত Fat!

৬.২.৫ পরিষদ প্রয়োজনে উপযুক্ত ব্যক্তি/ব্যক্তিবর্গকে সদস্য হিসেবে কো-অপ্ট করতে প

পারবে।

[সমূহকে কৌশলগত নীতি নির্দেশনা প্রদান করার

VY এনএসডিসির কর্মপরিধি
৬.২.৬.১ সকল খাতে LGA’ A সার্বিক উন্নয়নে সহায়তাকল্পে এসএমই টাস্কফোর্স কর্তৃক প্রণীত নীতি ও কৌশলসমূহের

WRB

পর্যালোচনা ও অনুমোদন দেয়া;

[রবে বা সভায় অংশগ্রহণের জন্য আমন্ত্রণ জানাতে

কর্মপরিকল্পনা বা গৃহীত পদক্ষেপসমূহের অধিকতর সুষ্ঠু বাস্তবায়নের জন্য এসএমই টাস্কফোর্সের ভূমিকা ও দায়িত্ব

৬.২.৬.৩ এসএমই উন্নয়ন সংক্রান্ত নীতি ও কর্মপরিকল্পনাসমূহের কার্যকর বাস্তবায়ন নিশ্চিত করতে শিল্প মন্ত্রণালয় এবং সরকারি-

বেসরকারি সংস্থাসমূহের মধ্যে সহযোগিতা বৃদ্ধি;

৬.২.৬.৪ ইকোনমি অব স্কেল ও অপারেশনের ক্ষেত্রে দক্ষতা অর্জনের নিমিত্ত সকল এসএমই উন্নয়ন কর্মকান্ডে পুনর্গঠন ও সংহত

করার জন্য আবশ্যকীয় প্রাতিষ্ঠানিক ও সাংগঠনিক মেকানিজম প্রতিষ্ঠা করা; এবং

৬.২.৬.৫ দেশের এসএমই উন্নয়নে প্রয়োজনীয় সেবা প্রদানের জন্য দায়িত্বশীল একটি একক প্রতিষ্ঠান বা সংস্থার পৃষ্ঠপোষকতা ও
সহায়তায় এসএমই উন্নয়ন ও তৎসম্পর্কিত সকল কর্মকাণ্ডের জন্য তহবিল বরাদ্দ দেয়ার বিষয়ে কৌশল নির্ধারণ।

৬.৩ জাতীয় এসএমই টাস্কফোর্স
৬.৩.১ এসএমই নীতিমালা ২০১৯,-এ প্রস্তাবিত উদ্যোগসমূহের অগ্রাধিকার নির্ধারণ ও কর্মপরিকল্পনা পর্যালোচনা করার কার্যকরী কমিটি
হচ্ছে জাতীয় এসএমই টাস্কফোর্স।
GO এসএমই টাস্কফোর্সের সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করবেন শিল্প মন্ত্রণালযের সিনিয়র সচিঝ/সচিব এবং টাস্কফোর্স নিম্নোক্ত
সদস্যদের সমন্বয়ে গঠিত হবে।
২. নির্বাহী পরিচালক, বাংলাদেশ ব্যাংক সদস্য
৩. : সদস্য, জাতীয় রাজস্ব বোর্ড সদস্য
৪. | পরিচালক, বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো বিবিএস) সদস্য
৫.) চেয়ারম্যান, বাংলাদেশ ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্প কর্পোরেশন সদস্য
৬. | মহাপরিচালক, রপ্তানি উন্নয়ন ব্যুরো (ইপিবি) সদস্য
৭. | সদস্য, বাংলাদেশ বিনিয়োগ উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ (বিডা) সদস্য
৮. | PT, জাতীয় দক্ষতা উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ (এনএসডিএ) সদস্য
৯. | সদস্য, বিসিএসআইআর সদস্য
১০. | মহাপরিচালক, বিটাক সদস্য
>>. রেজিস্ট্রার, ডিপিডিটি সদস্য
১২. | বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের প্রতিনিধি অতিরিক্ত সচিব/যুগ্ম সচিব পর্যায়ের) সদস্য
১৩. | অর্থ বিভাগের প্রতিনিধি (অতিরিক্ত সচিব/যুগ্ম সচিব পর্যায়ের) সদস্য
১৪. | আইসিটি বিভাগের প্রতিনিধি অতিরিক্ত সচিঝ/যুগ্ম সচিব পর্যায়ের) সদস্য
১৫. পরিবেশ, বন ও জলবায়ু পরিবর্তন মন্ত্রণালয়ের প্রতিনিধি (অতিরিক্ত সচিঝ/যুগ্ম সচিব পর্যায়ের) সদস্য
১৬. | মাধ্যমিক ও উচ্চ শিক্ষা বিভাগের প্রতিনিধি অতিরিক্ত সচিঝ/যুখ্ম সচিব পর্যায়ের) সদস্য
১৭. | মহিলা ও শিশু বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের প্রতিনিধি (অতিরিক্ত সচিঝ/যুগ্ম সচিব পর্যায়ের) সদস্য
dy. বন্ত্র ও পাট মন্ত্রণালয়ের প্রতিনিধি অতিরিক্ত সচিঝ/যুগ্ম সচিব পর্যায়ের) সদস্য
১৯. | কৃষি সম্প্রসারণ অধিদপ্তরের প্রতিনিধি অতিরিক্ত সচিব/পরিচালক পর্যায়ের) সদস্য
২০. | পরিচালক, এনপিও সদস্য
২১. | ব্যবস্থাপনা পরিচালক, এসএমই ফাউন্ডেশন সদস্য
২২. | বেসরকারি খাতের ৬ জন প্রতিনিধি (সভাপতি, নাসিব; সভাপতি, বাংলাক্রা্ট এবং অপর ৪ জন সদস্য
বিভিন্ন ব্যবসা সংগঠন, শিক্ষাবিদ ও বিশেষজ্ঞদের মধ্য থেকে শিল্প মন্ত্রণালয় কর্তৃক মনোনীত)
২৩. | যুগ্মসচিব, এসএমই অধিশাখা, শিল্প মন্ত্রণালয় সদস্য-সচিব

vow এসএমই টাঙ্কফোর্সের সচিবালয় হিসেবে কাজ করবে শিল্প মন্ত্রণালয়ের এসএমই অধিশাখা। প্রতি তিন মাস অন্তর টাস্কফোর্সের সভা

অনুষ্ঠিত হবে।

৮০৮

বাংলাদেশ গেজেট, ডিসেম্বর ১২, ২০১৯ [১মখণ্ড

৬.৩.৪ এসএমই খাতের বর্তমান ও ভবিষ্যৎ প্রয়োজন বিষয়ে অনুসন্ধান এবং প্রতি পীচ বছর অন্তর এসএমই নীতিমালা হালনাগাদকরণের
দায়িত্ব টা্কফোর্সের ওপর ন্যস্ত থাকবে। অধিকন্তু এসএমই নীতিমালা বাস্তবায়ন পর্যালোচনা ও পুনর্মূল্যায়ন করার জন্য এ খাতের

ধারাবাহিক উন্নয়নের লক্ষ্যে বিদ্যমান পদক্ষেপসমূহকে কীভাবে সমন্বয় বা খাপ খাওয়ানো হবে সে বিষয়েও সিদ্ধান্ত নিবে টাস্কফোর্স।

৬.৩.৫ টাস্কফোর্স প্রয়োজনীয় ব্যক্তি বা সংস্থা প্রধানকে সদস্য হিসেবে কো-অপ্ট করতে পারবে বা সভায় অংশগ্রহণের জন্য আমন্ত্রণ জানাতে

পারবে।

BOG এসএমই টাস্কফোর্সের কর্মপরিধি

৬.৩.৬-১

৬.৩.,৬.২

৬.৩.৬-৩

৬.৩.৬.৪

৬.৩.৬-৫

৬.৩.৬.৬

ওয়ার্কিং কমিটিসমূহ প্রদত্ত সুপারিশসমূহ পর্যালোচনা করা। সে অনুযায়ী প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণ এবং এসএমই
কর্মপরিকল্পনার ভিত্তিতে এনএসডিসিকে সুনির্দিষ্ট পরামর্শ প্রদান;

শিল্প মন্ত্রণালয়, বিসিক, বাংলাদেশ ব্যাংক, এসএমই ফাউন্ডেশন ও অন্যান্য সম্পর্কিত সংস্থাসমূহের আওতাধীন কর্মকান্ড

পর্যালোচনা ও পুনরূল্যায়ন;
এসএমই তথ্যভান্ডার ও শুমারীর অগ্রগতি ছাড়াও বাংলাদেশের অর্থনীতিতে এসএমই খাতের অবদান পর্যালোচনা;

এসএমই নীতি বাস্তবায়নের জন্য প্রয়োজনীয় প্রাতিষ্ঠানিক সংস্কারের সুপারিশ এবং এসএমই খাতের উন্নয়নের জন্য

৯

প্রয়োজনীয় তহবিল ও বাজেট বরাদ্দের উৎসসমূহ চিহিতকরণ;

অংশীজনদের মধ্যে সমন্বয় বিধানের মাধ্যম হিসেবে কাজ করা এবং অংশীজনদের মধ্যেকার বিরাজমান মতপার্থক্য বা
বিভেদ নিরসন করা; এবং

এসএমই উন্নয়নের সাথে সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন সরকারি ও বেসরকারি প্রতিষ্ঠান থেকে একজন করে এসএমই ফোকাল পয়েন্ট
কর্মকর্তা নির্ধারণ করা হবে যারা এসএমই সম্পর্কিত সকল তথ্য সরবরাহ করবে।

৬.৪ ওয়ার্কিং কমিটিসমূহ

৬.৪.১ এসএমই খাতের জন্য চিহ্নিত বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ বিষয়ের ওপর কয়েকটি ওয়ার্কিং কমিটি গঠন করা হবে। এসএমই টাস্কফোর্সের সভায়
গৃহীত সিদ্ধান্তের ভিত্তিতে ওয়ার্কিং কমিটিসমূহের সদস্য নির্ধারণ করা হবে।

৬.৫ কারিগরি কমিটি

৭.১

ag

4.8

৬.৪.২ ওয়ার্কিং কমিটিসমূহের মধ্যে অন্যতম হলোঃ ব্যবসা পরিবেশ উন্নয়ন সংক্রান্ত কমিটি; এসএমই অর্থায়ন সংক্রান্ত কমিটি; এসএমই
দক্ষতা উন্নয়ন কমিটি, আইসিটি ও প্রযুক্তি উন্নয়ন সংক্রান্ত কমিটি; এসএমই পণ্য বাজারজাতকরণ সংক্রান্ত কমিটি; নারী উদ্যোক্তা
উন্নয়ন সংক্রান্ত কমিটি এবং পলিসি আ্যাডভোকেসি, গবেষণা ও এসএমই তথ্য ভান্ডার/ডেটাবেইজ সংক্রান্ত কমিটি।

৬.৫.১ শিল্প মন্ত্রণালয়ের এসএমই অধিশাখার দায়িত্বপ্রাপ্ত অতিরিক্ত সচিবের নেতৃত্বে বিষয়ভিত্তিক পর্যালোচনা ও সুনির্দিষ্ট প্রস্তাব/সুপারিশ

প্রণয়নের জন্য শিল্প মন্ত্রণালয় কর্তৃক এক বা একাধিক কারিগরি কমিটি গঠন করা হবে।

অধ্যায় ৭

“এসএমই নীতিমালা ২০১৯,-এর রূপকল্প, মিশন, লক্ষ্য এবং উদ্দেশের ভিত্তিতে জুলাই ২০১৯ থেকে জুন ২০২৪ পর্যন্ত সময়কালকে উক্ত

নীতির বাস্তবায়নকাল হিসেবে নির্ধারণ করা হয়েছে। এ পরিপ্রেক্ষিতে একটি সময়াবদ্ধ কর্মপরিকল্পনা প্রণয়ন করা হয়েছে যা এই নীতিমালায়

এ নীতিমালায় জাতীয় পর্যায়ের প্রতিষ্ঠানসমূহের শক্তিশালীকরণের ওপর গুরুত্বারোপ করা হয়েছে। নীতিমালায় অন্তর্ভূক্ত কর্মপরিকল্পনাধীন
সকল কর্মকাণ্ড পরিবীক্ষণের পাশাপাশি এগুলো মূল্যায়ন করা হবে। এতে বাস্তবায়নে কোনো ব্যর্থতা বা দীর্ঘসূত্রতা থাকলে তা আগেই চিহ্নিত

করে সংশোধনমূলক ব্যবস্থা নেয়া যাবে।

কৌশলসমূহের সার্বিক বাস্তবায়ন তদারক করবে শিল্প মন্ত্রণালয়। কর্মপরিকল্পনায় এগারোটি কৌশলগত লক্ষ্যের প্রতিটির আওতায় গৃহীতব্য

কর্মকৌশল বিধৃত হয়েছে। প্রতিটি কর্মকৌশলের জন্য কয়েকটি প্রধান বান্তবায়নকারী সংস্থা ছাড়াও সহযোগী বাস্তবায়নকারী মন্ত্রণালয়/সংস্থা

কর্মকৌশলগুলোর বাস্তবায়ন প্রক্রিয়ায় নানা ধরনের জটিলতা সৃষ্টি হওয়ার সম্ভাবনা বিবেচনায় নিয়ে কর্মকৌশলসমূহকে স্বল্প মেয়াদি ১

বছরে বাস্তবায়নযোগ্য), মধ্যমেয়াদি (২-৩ বছরে বাস্তবায়নযোগ্য) ও দীর্ঘমেয়াদি (8-¢ বছরে বানস্তবায়নযোগ্য) এ তিনটি ভাগে বিন্যস্ত করা

হয়েছে। কোনো কোনো কর্মকৌশল বাস্তবায়নে ধারাবাহিক প্রক্রিয়া অনুসরণ করা প্রয়োজন হতে পারে বিধায় কিছু কর্মকৌশলকে স্বল্প থেকে
মধ্যমেয়াদি এবং কিছু কর্মকৌশলকে স্বল্প থেকে দীর্ঘমেয়াদি স্তরে বিন্যস্ত করা হয়েছে।

১ম খণ্ড] বাংলাদেশ গেজেট, ডিসেম্বর ১২, ২০১৯ ৮০৯

সময়াবদ্ধ কর্মপরিকল্পনার WA
ক্রঃ নং  কর্মকৌশল/কৌশলগত | অনুচ্ছেদ/ কার্যক্রম প্রধান | বাস্তবায়নকাল | সহযোগী
মন্ত্রণালয়/
বিভাগ! সংস্থা
| কৌশলগত লক্ষ্য ১: ব্যবসা ও বিনিয়োগ পরিবেশ এবং প্রাতিষ্ঠানিক কাঠামোর Ga লং 7
১. এসএমই ব্যবসা 8.9.9.5 | @  এসএমইদের জন্য তুলনামূলকভাবে বৈধ স্থানীয়
পরিচালনায় আইনি ও ব্যবসা পরিচালনায় প্রয়োজনীয় বিভিন্ন | সরকার | জুলাই ২০১৯ [ বিসিক, শিল্প
প্রশাসনিক শর্ত আইনি ও প্রশাসনিক শর্ত যেমন: ব্যবসা বিভাগ এবং থেকে মন্ত্রণালয় এবং
সহজীকরণ নিবন্ধন, লাইসেনস প্রক্রিয়া ও ক্লিয়ারেন্স: স্বন্মদপ্তর | জুন ২০২৪ | এসএমইএফ
শর্তাদি ইত্যাদি সহজ ও নমনীয় করা
২ কর ব্যবস্থা সহজীকরণ | ৪.১.৩.২ ৬ এসএমই খাতের প্রসারে বাজেটের
ও যৌক্তিকীকরণ মাধ্যমে কর প্রণোদনা অব্যাহত রাখা
*  এসএমইকে পৃথকীকৃত ট্যাক্স (এআইটি, বিসিক, শিল্প
ভ্যাট, ট্যাক্স হলিডে ইত্যাদি) ব্যবস্থার | এনবিআর | জুলাই ২০১৯ ; মন্ত্রণালয়,
সুবিধা দেওয়া ৃ থেকে এসএমইএফ
* এসএমই খাতের কর ব্যবস্থা সহজীকরণ জুন ২০২৪ ; এবং অর্থ বিভাগ
ও যৌক্তিকীকরণের লক্ষ্যে বিদ্যমান কর
© প্রতিবছর এসএমইএফ কর্তৃক প্রস্তুতকৃত
এসএমই ৬
বাজেট প্রস্তাবনা শিল্প মন্ত্রণালয়ের ; অধিশাখা, | জুলাই ২০১৯ | এসএমইএফ ও
মাধ্যমে এনবিআর ও অর্থ মন্ত্রণালয়ের শিল্প , থেকে বিসিক
কাছে উপস্থাপন করার পাশাপাশি মন্ত্রণালয় জুন ২০২৪
ফলোআপ করা
৩. রপ্তানিমুখী এসএমই | ৪.১.৩.৩ |e রপ্তানিমুখী এসএমইদের আর্থিকসহ জুলাই ২০১৯ | এসএমইএফ, অর্থ
খাতকে বিনিয়োগ ও সকল প্রণোদনায় অগ্রাধিকার প্রদান | এনবিআর থেকে বিভাগ, ও বিসিক,
রাজন্ প্রণোদনা প্রদান অব্যাহত রাখা জুন ২০২৪ ] শিল্প মন্ত্রণালয়
৪. প্রাতিষ্ঠানিক কাঠামোর | ৪.১.৩.৩ |e এসএমই নীতি কৌশলসমূহ বাস্তবায়নে টি
মধ্যে সময় বিসিক স্থানীয় পর্যায়ে (বিভাগ, জেলা/ | বিসিক | TSC | TE
জোরদারকরণ উপজেলা) এসএমইএফ এর সাথে | এসএমইএফ জুন at লয়
০ fa ও এসএমইএফ যৌথভাবে জুলাই ২০১৯ বিসিক ও
প্রশিক্ষণ কর্মসূচি ডিজাইন করবে এবং | স্কিটি ও থেকে এসএমই
মডিউল, ফ্যাকাল্টি, লজিন্টিক সাপোর্ট | এসএমইএফ অধিশাখা, শিল্প
ইত্যাদি শেয়ার করা ২০২১] মন্ত্রালয়
*. এসএমই খণ কর্মসূচি ডিজাইন ও রি বিসিক,
বাস্তবায়নে বাংলাদেশ ব্যাংক শিল্প ; বাংলাদেশ িথেছে S| এসএমইএফ ও
মন্ত্রণালয়, এসএমইএফ ও বিসিককে | ব্যাংক জুন ২০২১ এসএমই অধিশাখা,
¢. বিসিক ও এসএমইএফ ] ৪-১.৩.৪ [ee বাংলাদেশ ক্ষুদ্র কুটির ; শিল্প শিল্প
এর পুনর্গঠন ও করপোরেশন (বিসিক) এর পুনর্গঠন ও ‘i বিসিক
শক্তিশালীকরণ ভশালীকরণ সন
*  বিভাগ/জেলায় এসএমইএফ এর জুলাই ২০১৯
কার্যালয় স্থাপনের মাধ্যমে ফাউন্ডেশনের থেকে প্রধানমন্ত্রীর
কার্যত্রম সম্প্রসারণ ও শক্তিশাল্গীকরণ এসএমইএফ জুন ২০২১ | কার্যালয়, শিল্প
©  এসএমইএফ এর আঞ্চলিক কার্যালয় মন্ত্রণালয়
স্থাপনের জন্য এসএমইএফ এর ও অর্থ বিভাগ
অনুকূলে প্রয়োজনীয় অর্থ বরাদ্দ
| কৌশলগত লক্ষ্য ২ প্রাতিষ্ানিক অর্থায়ন সুবিধা eee এসএমই খাতের সুযোগ বৃদ্ধি. লন]
৬. টেকসই ও কার্যকর B.S * প্রতি জেলার জন্য বিভিন্ন ব্যাংক
প্রাতিষ্ঠানিক ব্যবস্থা (সরকারি ও বেসরকারি) এর মধ্য থেকে আর্থিক প্রতিষ্ঠান
গড়ে তোলা একটি ব্যাংককে এসএমই লিড ব্যাংক বিভাগ, বাণিজ্যিক
হিসেবে নির্দিষ্ট করে দেওয়া। এসএমই | বাংলাদেশ | জুলাই ২০১৯ বাংকসসুৎ বিসিক
খণ পরিকল্পনার বিষয়ে নির্ধারিত ব্যাংক থেকে শিল্প মন্ত্রণালয়, 1
জেলার ব্যাংকগুলোর কার্যক্রমের সমন্বয় জুন ২০২১ ee
সাধনের, জন্য লীড ব্যাংক এসএস as
কনসোর্টিয়াসম লিডার হিসেবে কাজ
করা


৮১০ বাংলাদেশ গেজেট, ডিসেম্বর ১২, ২০১৯ [১মখগ্ড
ক্রঃ নং  কর্মকৌশল/কৌশলগত | অনুচ্ছেদ/ কার্যক্রম প্রধান] বাস্তবায়নকাল | সহযোগী
মন্ত্রণালয়/
বিভাগ/ সংস্থা
বাণিজ্যিক ব্যাংকগুলোর প্রতিটি শাখায় আর্থিক প্রতিষ্ঠান
এসএমই ডিপার্টমেন্ট/ইউনিট/উইং স্থাপন বাংলাদেশ জুলাই ২০১৯ বিভাগ, বাণিজ্যিক
ও কার্যকর রাখা ব্যাংক থেকে ব্যাংকসমূহ এবং
SEF ২০২৪ এসএমইএফ
৭. এসএমই খাতে খণ ৪.২.২.২ বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক প্রতিটি
প্রবাহ বৃদ্ধি করা ইউনিটকে খণ বিতরণের লক্ষ্যমাত্রা
নির্ধারণ করে দেওয়া আর্থিক প্রতিষ্ঠান
নির্দিষ্ট সময় অন্তর সকল এসএমই বাংলাদেশ জুলাই ২০১৯ বিভাগ,
ইউনিটের কর্মকাণ্ড তদারকী এবং ও থেকে বাণিজ্যিক
এসএমই অর্থায়নে উদদদ্ধকরণ ব্যাংক জুন ২০২১ | ব্যাংকসমূহ এবং
aha মালিকানাধীন বাণিজ্যিক এসএমইএফ
ব্যাংকগুলো কর্তৃক এসএমই অর্থায়নে
সর্বোচ্চ গুরুত্ব দেওয়া
৮. উদ্তাবনীমূলক এসএমই | ৪.২.২.৩ বাংলাদেশ ব্যাংক ও এসএমই ০ a ২
অর্থায়ন ফাউন্ডেশন এসএমই উদ্যোক্তাদের জন্য ; বাংলাদেশ BME ২০১৯ (অর্থ বিভাগ, বিসিক,
পরীক্ষামলক ভিভিতে ক্রেডিট গ্যারান্টি ক থেকে এসএমইএফ এবং
স্কিম (সিজিএস) চালু করবে জুন ২০২১ ; শিল্প মন্ত্রণালয়
এসএমইদের জন্য এন্টরাপ্রনিরওরশীপ | বাংলাদেশ | জুলাই ২০১৯ [অর্থ বিভাগ, বিসিক,
সাপোর্ট ফান্ড (ইএসএফ) হতে খণ | ব্যাংক এবং থেকে এসএমইএফ এবং
প্রাপ্তির শর্ত সহজীকরণ আইসিবি | জুন ২০২৪ | শিল্প মন্ত্রণালয়
এসএমইএফ বাংলাদেশ ব্যাংকের ; বাংলাদেশ টি
সহায়তায় বেশ কিছু ফ্যাক্টরিং অর্থায়ন; ব্যাংক en অর্থ বিভাগ এবং
ব্যবস্থা পরীক্ষামূলকভিত্তিতে চালু বিসিক এবং শিল্প মন্ত্রণালয়
এসএমইএফ ST ২০২১
স্টার্ট আপ এসএমই অর্থায়ন পরিচালনা a
ও ববসথাপার জন্য বাংলাদেশ pra বিভাগ, বিসিক,
সিকিউরিটিজ ors একে কমিশন | বাংলাদেশ  ছুলাই ২০১৯ শিল্প মন্ত্রণালয়, এবং
(বিকল্প বিনিয়োগ) আইন, ২০১৫ এর ব্যাংক থেকে 6 unm.
আওতায় উল্লেখযোগ্য সংখ্যক ভেনচার তন ২০২১ abe জ্যান্ত
ক্যাপিটাল ফান্ড ম্যানেজার নিয়োগ একেজী কমিশন
>. পুনঃঅর্থায়ন স্বীম 8.2.2.8 পুনঃঅর্থায়ন স্কীমের বিদ্যমান দাতাদের বাংলাদেশ
শক্তিশালীকরণ সাথে কার্যকরভাবে সম্পৃক্ত হওয়ার ব্যাংক, অর্থ | জুলাই ২০১৯ বিসিক,
মাধ্যমে বাংলাদেশ ব্যাংক ও শিল্প
বিভাগ এবং থেকে এসএমইএফ
মন্ত্রণালয় পুনঃঅর্থায়ন স্বীমের জন্য শিল্প জুন ২০২২ এবং নাসিব
বিদেশি তহবিল বৃদ্ধি এবং এ উদ্দেশ্যে মন ্ণালয়
নতুন দাতার সন্ধান করা
এসএমই খাতের ক্রমবর্ধমান খণ চাহিদা | বাংলাদেশ | জুলাই ২০১৯
এসএমইএফ,
পূরণে সরকার পুনঃঅর্থায়ন স্কীমে | ব্যাংক এবং থেকে নাসিব ”
বাজেট বরাদ্দ অর্থ বিভাগ | জুন ২০২৪
১০. ক্রেডিট হোলসেলিং BLE এসএমইএফ ক্রেডিট হোলসেলিং
প্রোগ্রাম শক্তিশালীকরণ প্রোগ্রাম (সিডরিউএস) গাইডলাইন
তৈরি করে শিল্প মন্ত্রণালয়ের অনুমোদন বাংলাদেশ
গ্রহণপূর্বক তা বাংলাদেশ ব্যাংকের জুলাই ২০১৯ ব্যাংক অর্থ
সাথে শেয়ার করা এসএমইএফ থেকে ,
বিভাগ এবং শিল্প
সিডব্লিউএস বিষয়ে এসএমইএফ ও জুন ২০২১
বাংলাদেশ ব্যাংকের অভিজ্ঞতার উপর মন্ত্রণালয়
ভিত্তি করে পূর্ণ বাস্তবায়নের জন্য একটি
সমঘ্িিত সিডরিউএস গড়ে তোলা
এসএমই খাতের ক্রমবর্ধমান খণ চাহিদা জুলাই ২০১৯ লাদেশ
পূরণে সরকার এসএমইএফ এর ক্রেডিট অর্থ বিভাগ থেকে ব্যাংক এবং শিল্প
হোলসেলিং প্রোগ্রাম শক্তিশালীকরণে
জুন ২০২১ মন্ত্রণালয়

বাজেট বরাদ্দ


১মখণ্ড] বাংলাদেশ গেজেট, ডিসেম্বর ১২, ২০১৯ ৮১১
ক্রঃ নং | কর্মকৌশল/কৌশলগত | অনুচ্ছেদ/ কার্যক্রম প্রধান | বাস্তবায়নকাল।; সহযোগী
মন্ত্রণালয়/
বিভাগ/ সংস্থা
* . এসএমইএফ সিডরিউএস এর ০
আওতাভুক্ত সুবিধাভোগীদের একটি জুলাই ২০১৯ নাকে
তালিকা তৈরি করে শিল্প মন্ত্রণালয়ের | এসএমইএফ থেকে বিভাগ ace শিল্প
অনুমোদন গ্রহণ করবে এবং তা জুন ২০২১ মন ্ণালয়
বাংলাদেশ ব্যাংকের সাথে শেয়ার করবে
১১, এসএমই অর্থায়নে Bw fe এসএমই খাতে অর্থায়ন বৃদ্ধিকল্পে আর্থিক প্রতিষ্ঠান
সচেতনতা সৃষ্টির লক্ষ্যে সচেতনতা সৃষ্টির লক্ষ্যে বিভিন্ন বিভাগ/ | এসএমইএফ বিভাগ,
বিভিন্ন অ-আর্থিক জেলা শহরে নিয়মিতভাবে ব্যাংকার- এবং ঘুলাই ২০১৯ বাণিজ্যিক
কর্মসূচি আয়োজন করা উদ্যোক্তা সম্মেলন, সেমিনার, খণ ; বাংলাদেশ থেকে ব্যাংকসমূহ,
সম্পর্কিত ম্যাচমেকিং, ব্যাংকারদের ব্যাংক তন ২০২৪ | শিল্প মন্ত্রণালয়
প্রশিক্ষণ ইত্যাদি কর্মসূচি আয়োজন করা এবং নাসিব
| কৌশলগত লক্ষ্য ৩: এসএমইদের প্রতিযোগিতা সক্ষমতা বৃদ্ধি এবং এসএমই পণ্যের বাজারে প্রবেশে সহায়তা.  ।_ __ ]
১২, এসএমই পণ্যের * এসএমই পণ্যের গুণগতমান উন্নয়নের বিএফটিআই,
গুণগতমান সংরক্ষণে | 8.0.0.5 জন্য বিএসটিআই ও বিশ্বের অন্যান্য বিসিক জুলাই ২০১৯ বিআইএম,
প্রয়োজনীয় কার্যক্রম দেশ কর্তৃক নির্ধারিত পণ্যের গুণগতমান এনপিও এবং থেকে বিএমইটি,
রিচালনা করা নিয়ন্ত্রণ কৌশল ও স্ট্যান্ডার্ড অব টেস্টিং ~ বিসিআই,
বিষয়ে এসএমইদের প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা এসএমইএফ | জুন ২০২৪ এনজিও এবং
করা নাসিৰ
১৩, প্রতিযোগিতা সক্ষমতা | 8.0.0.2 |e এসএমই উদ্যোক্তা ও কর্মীদের নেতৃত্ব ও
বৃদ্ধির জন্য প্রশিক্ষণের পরিচালনা বিষয়ক, ব্যবসা ব্যবস্থাপনা, বিএফটিআই,
ব্যবস্থা oA উৎপাদন ও পণ্যের মানোন্নয়ন বিআইএম,
বিষয়ক এবং কারিগরি ও প্রযুক্তিগত বিসিক এবং জুলাই ২০১৯ বিএমইটি,
দক্ষতা ও সক্ষমতা বৃদ্ধির জন্য প্রশিক্ষণ ৷ এসএ মইএফ থেকে বিসিআই,
আয়োজন করা জুন ২০২৪ বিসিসিআই, নাসিব,
* সকল প্রাসঙ্গিক বিষয়ে প্রশিক্ষণ ডব্লিউইএবি এবং
মডিউল তৈরি এবং সেগুলোকে এনজিও
অনলাইনের মাধ্যমে সহজলভ্য করা
১৪. নতুন বাজার বিশ্লেষণ | ৪.৩.৩.৩ |e এসএমই পণ্যের নতুন বাজার সন্ধানের
বিষয়ে পরামর্শ ও তথ্য ক্ষেত্রে এসএমইএফ কার্যালয়ে অবস্থিত
সেবা আ্যাডভাইজরি সার্ভিস সেন্টারের মাধ্যমে | বিসিক এবং ঘুলাই ২০১৯
পরামর্শ ও তথ্য সেবা প্রদান করা। | এসএমইএফ থেকে শিল্প মন্ত্রণালয়
সুবিধাজনক ও উপযুক্ত বাজারে FF ২০২৪
এসএমই পণ্য প্রবেশের সুযোগ বৃদ্ধি
১৫. রপ্তানি বাজারে এসএমই] 8.0.0.8 |e বাণিজ্য মেলা ও বাণিজ্য মিশনের ০ পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়,
পণ্য প্রবেশের সুযোগ মাধ্যমে স্থানীয় ও আন্তর্জাতিক বাজারে ; বিসিক এবং SPUR ২০১৯ রপ্তানি উন্নয়ন ব্যুরো,
বৃদ্ধি এসএমই”র অংশগ্রহণে সহায়তা প্রদান | এসএমইএফ থেকে বিসিক, ব্যবসা
SIT ২০২৪ সংগঠন ও সংস্থা
১৬. আঞ্চলিক ও জাতীয় | ৪.৩.৩.৫ |e বিভাগীয় ও জেলা পর্যায়ে আঞ্চলিক মই ৯ মন্ত্রিপরিষদ বিভাগ,
পর্যায়ে এসএমই পণ্য এসএমই পণ্য মেলার আয়োজন এসএ স্থানীয় a থে বিসিক, শিল্প
মেলা আয়োজন শাসন জু ২০২৪ মন্ত্রণালয়, নাসিৰ
এবং স্থানীয় চেম্বার্স
* প্রতিবছর জাতীয় এসএমই পণ্য মেলার জুলাই ২০১৯ | বিসিক, নাসিব,
আয়োজন এসএমইএফ থেকে এফবিসিসিআই
জুন ২০২৪ 1এবং শিল্প মন্ত্রণালয়
১৭. জাতীয় এসএমই ৪.৩.৩.৬ fe দেশের সামগ্রিক অর্থনৈতিক উন্নয়নে
উদ্যোক্তা পুরস্কার প্রদান ক্ষুদ্ধ ও মাঝারি শিল্প খাতের জুলাই ২০১৯
করা উদ্যোক্তাদের বিশেষ অবদানকে স্বীকৃতি | এসএমইএফ থেকে শিল্প মন্ত্রণালয়
দিতে জাতীয় এসএমই উদ্যোক্তা জুন ২০২৪
পুরস্কার প্রদান
১৮, আঞ্চলিক এসএমই পণ্য] ৪.৩.৩.৭ |e প্রতিটি বিভাগ ও জেলায় এসএমই পণ্য
এসএমইএফ | জুলাই ২০১৯
amr কের স্থাপন প্রদর্শনী cra প্রতিষ্ঠা করা (এজন্য এবং বিসিক থেকে শিল্প মন্ত্রণালয়
পারে)। জুন ২০২৪


৮১২ বাংলাদেশ গেজেট, ডিসেম্বর ১২, ২০১৯ [১মখণ্ড
ক্রঃ নং | কর্মকৌশল/কৌশলগত | অনুচ্ছেদ/ কার্যক্রম প্রধান | বাস্তবায়নকাল।; সহযোগী
হাতিয়ার উপানুচ্ছেদ বাস্তবায়নকারী বাস্তবায়নকারী
মন্ত্রণালয়/
বিভাগ/ সংস্থা
| কৌশলগত লক্ষ্য ৪: এসএমই ব্যবসা সহায়ক সেবা, স্বল্প ব্যয় ও স্ব্প সময়ে স্টার্টআপ সহায়তা প্রদান । |
১৯, কম খরচে ও স্বল্প ৪.৪.২.১ * লাইসেন্সিং, রেজিস্ট্রেশন ইত্যাদির জন্য বাণিজ্য মন্ত্রণালয়,
সময়ে/দ্ুততার সাথে অনলাইন এপ্লিকেশনে স্টার্টআপসমূহের শিল্প মন্ত্রণালয়,
প্রবেশের সুযোগ করে দেওয়া বিসিক এবং জুলাই ২০১৯ | বাংলাদেশ ব্যাংক,
স্টার্ট আপ/নতুন ব্যবসা ্টার্টআপসমূহের জন্য টেইলরমেইড থেকে আইসিটি বিভাগ
প্রতিষ্ঠায় সহায়তা প্রদান প্রশিক্ষণ কর্মসূচি প্রণয়ন এবং বাস্তবায়ন এসএমইএফ জুন ২০২২ এলজিআরডি,
ব্যবসা সংগঠন/
সংস্থা এবং নাসিব
২০. অনলাইন/ডিজিটাল ৪.৪.২.২ ৬ ব্যবসা পরিচালনায় প্রয়োজনীয় বিভিন্ন
ব্যবস্থা চালুর মাধ্যমে প্রত্যায়ন যেমন:- ব্যবসা নিবন্ধন, | স্বস্ব দপ্তর
স্টার্টআপ প্রক্রিয়া লাইসেন্স প্রক্রিয়া, পরিবেশ ছাড়পত্র ও এবং জুলাই ২০১৯ বিসিক এবং
সহজলভ্য করা িয়ারে্স শর্তাদি ইত্যাদি অনলাইন/ | আইসিটি | পেকে | শিল্প নত্রণাল়
ডিজিটাল ব্যবস্থা চালু এবং তা কার্যকর | বিভাগ ক ২০৯
রাখার মাধ্যমে সহজলভ্য করা
২১. ওয়ান স্টপ সেবা ৪.৪.২.৩ বিসিক কর্তৃক নিজ কার্যালয়ে একটি জুলাই ২০১৯
কেন্দ্র প্রতিষ্ঠা কেন ওয়ানস্টপ সেবা কেন্দ্র স্থাপন বিসিক থেকে শিল্প মন্ত্রণালয়
এবং জেলা পর্যায়ের অন্য সব ওয়ান স্টপ;
. a জুন ২০২০
*  বিডার নিজস্ব কার্যালয়ের ওয়ান স্টপ জুলাই ২০১৯ ; বিসিক, শিল্প
সেবা কেন্দ্রের মাধ্যমে নতুন এসএমই | বিডা থেকে মন্ত্রণালয় এবং
ব্যবসা শুরুর প্রয়োজনীয় সহায়তা প্রদান জুন ২০২৪ এসএমইএফ
২২, আ্যাডভাইজরি সার্ভিস | ৪.৪.২.৪ fe এসএমইএফ কার্যালয়ে অবস্থিত
পরামর্শ ও তথ্য সেবা পরামর্শ ও তথ্য সেবা প্রদান জুলাই ২০১৯
; এসএমইএফ থেকে শিল্প মন্ত্রণালয়
প্রদান * সরকারের সহায়তায় জেলা/উপজেলায়
এসএমই পরামর্শ কেন্দ্র স্থাপন করে amines
পরামর্শ ও তথ্য সেবা প্রদান
২৩. এসএমই ওয়েবসাইট | ৪.৪.২.৫ © এসএমই ফাউন্ডেশন আইসিটি বিভাগের
তৈরি সহায়তায় এসএমই ওয়েবসাইট তৈরি ও | এসএমইএফ
জুলাই ২০১৯
তা রক্ষণাবেক্ষণ এবং বিসিক এবং
* এটুআই, বিসিক, বেসিস ও অন্যান্য | আইসিটি থেকে শিল্প মন্ত্রণালয়
সেক্টরাল স্টেকহোল্ডারদের সহায়তায় এ বিভাগ খুন ২০২১

ওয়েবসাইট

নিয়মিত হালনাগাদকরণ

ইনকিউবেটর স্থাপন

২৪. ক্লান্টারসমূহে 8.6.25 |e  র্রান্টারগুলোর প্রতিটিতে ইউটিলিটি স্থানীয় বিসিক,
অবকাঠামোগত সার্ভিস গ্যোস, পানি, বিদ্যুৎ ইত্যাদি) প্রশাসন ও জুলাই ২০১৯ | এসএমইএফ,
সুবিধাদির উন্নতি সাধন প্রদানকে অগ্রাধিকার দেওয়া স্থানীয় থেকে শিল্প মন্ত্রণালয়

* পণ্য বিপণনে সহায়তাকক্সে ব্লান্টারের , জুন ২০২২ এবং
সাথে সড়ক যোগাযোগ উন্নত করা আযাসোসিয়েশন

২৫, কলাস্টারসমূহে ৪.৫.২.২ |e  ইনকিউবেটরের উন্নয়ন ও ব্যবস্থাপনার জুলাই ২০১৯
ইনকিউবেশন সেন্টার জন্য পলিসি গাইডলাইন তৈরি এবং এসএমইএফ থেকে শিল্প মন্ত্রণালয়
ও কমন ফ্যাসিলিটি স্বল্প সময়ে তা চুড়ান্তকরণ জুন ২০২০
সেন্টার স্থাপন * RR ক্লাস্টারগুলোতে কমন ফ্যাসিলিটি শিল্প মন্ত্রণালয়,

সেন্টার ও নকশা কেন্দ্র প্রতিষ্ঠা করে জুলাই ২০১৯
প্রযুক্তিগত সেবা প্রদান বিসিক এবং থেকে স্থানীয়
এসএমইএফ আযাসোসিয়েশন
* সম্ভাবনাময় ক্লান্টারগুলোতে জুন ২০২৪ ও নাসিব


১মখণ্ড] বাংলাদেশ গেজেট, ডিসেম্বর ১২, ২০১৯ ৮১৩
ক্রঃ নং | কর্মকৌশল/কৌশলগত | অনুচ্ছেদ/ কার্যক্রম প্রধান | বাস্তবায়নকাল।; সহযোগী
মন্ত্রণালয়/
বিভাগ/ সংস্থা
২৬. SPE সম্ভাবনাময়ী | ৪.৫.২.৩ |  র্লাস্টারসমূহের সম্তাবনাময়ী
উদ্যোক্তাদের উদ্যোক্তাদের এসএমইএফ উদ্ভাবিত
জামানতবিহীন সিঙ্গেল সিডর্লিউএস এর মাধ্যমে জুলাই ২০১৯
বাংলাদেশ
ডিজিট সুদের হারে জামানতবিহীন সিঙ্গেল ডিজিট সুদের | এসএমইএফ থেকে ব্যাংক
অর্থায়ন হারে অর্থায়নের পরিমাণ বৃদ্ধি এবং জুন ২০২৪
নারী উদ্যোক্তাদের বিশেষ খণ সেবা
সুবিধা দেওয়া
* arate অর্থায়নের পরিধি সম্প্রসারণের অর্থ বিভাগ এবং জুলাই ২০১৯
জন্য এসএমইএফ এর অনুকূলে অর্থ বাংলাদেশ থেকে এসএমইএফ
বরাদ্দ ব্যাংক জুন ২০২১
২৭. র্লাস্টার উদ্যোক্তা ও ৪.৫.২.৪ র্লাস্টার উদ্যোক্তা ও কর্মীদের নেতৃত্ব ও
সক্ষমতা বৃদ্ধি পণ্যের উৎপাদন ও পণ্যের মানোন্নয়ন / বিসিক এবং জুলাই ২০১৯ স্থানীয়
বিষয়ক এবং কারিগরি ও প্রযুক্তিগত এসএমইএফ থেকে আযাসোসিয়েশন
দক্ষতা ও সক্ষমতা বৃদ্ধির জন্য প্রশিক্ষণ FF ২০২৪ ও নাসিব
আয়োজন
২৮. ক্লান্টারসমূহের উন্নয়ন | ৪.৫.২.৫ fe ররাস্টারসমৃহের উন্নয়ন চাহিদা জুলাই ২০১৯ শিল্প মন্ত্রণালয়,
চাহিদা নিরুপণপূর্বক নিরুপণপূর্বক বিভিন্ন উন্নয়ন কার্যক্রম এসএমইএফ থেকে স্থানীয়
বিভিন্ন উন্নয়ন কার্যক্রম পরিচালন আযাসোসিয়েশন ও
জুন ২০২০ নাসিব

২৯, প্রয়োজনীয় আইসিটি | ৪.৬.৩.১ fe বিভিন্ন আইসিটি এপ্লিকেশন, বিজনেস
সহায়তা প্রদান সলিউশন ও সফটওয়্যার সম্পর্কে
এসএমইগুলোকে প্রশিক্ষণ প্রদান আইসিটি
© এসএমইদের তাদের নিজস্ব ওয়েবসাইট বিভাগ, জুলাই ২০১৯ | বেসিস, বিসিসি
তৈরি/উন্নয়নে সহায়তা বিসিক, এবং থেকে এবং শিল্প
* আউটসোর্সিং ব্যবসা ও নেটওয়ার্ক এসএমইএফ | জুন ২০২২ মন্ত্রণালয়
বিষয়ে প্রশিক্ষণ প্রদান
* ব্যক্তি উদ্যোক্তাদেরকে ফ্রিল্যান্সিং
প্রশিক্ষণ প্রদান
৩০. এসএমইদের সক্ষমতা | ৪.৬.৩.২ | * এসএমইদের সক্ষমতা উন্নয়নে আধুনিক,
উন্নয়নে আধুনিক, পরিবেশবান্ধব ও জ্বালানী সাশ্রয়ী প্রযুক্তির বিসিক
পরিবেশবান্ধব ও সার ও ব্যবহারে সচেতনতা বৃদ্ধি এসএমইএফ, শিল্প মন্ত্রণালয়,
জ্বালানী সাশ্রয়ী প্রযুক্তির * প্রযুক্তিগত দক্ষতা উন্নয়ন, আধুনিক এনপিও জুলাই ২০১৯ বুয়েট
প্রসার ও ব্যবহার প্রযুক্তি ব্যবহারের ওপর প্রশিক্ষণ, , থেকে we
বিসিএসআই আইসিটি বিভাগ
আমদানি বিকল্প প্রযুক্তির উন্নয়নে এসআই জুন ২০২২ ২ ৯
আর এবং এবং বুয়েট
সহায়তা এবং উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধি বিটাক
© এসএমইদের কাইজেন বাস্তবায়নের
ক্ষেত্রে পরামর্শ প্রদান
৩১. এসএমইদের ৪.৬.৩.৩ |e ই-কমার্সের জন্য গাইডলাইন তৈরি বিসিক,
ই-কমার্সভিত্তিক য় য়র মা:
© হাসকৃত ওয়েব ডোমেইন ফিয়ের মাধ্যমে ইসিটি ই ২০১৯ এসএমইএফ,
ব্যবসা সম্প্রসারণে এসএমইকে সহায়তা বিভাগ থেকে নাসিব, বেসিস,
সহায়তা প্রদান * এসএমই এর জন্য ব্যান্ড উইডথ ফি বিসিসিআই, বাণিজ্য
জুন ২০২০
কমানো মন্ত্রণালয় এবং শিল্প
* ই-কমার্স সংক্রান্ত বিষয়ে প্রশিক্ষণ প্রদান মন্ত্রণালয়


৮১৪ বাংলাদেশ গেজেট, ডিসেম্বর ১২, ২০১৯ [১মখণ্ড
ক্রঃ নং মকৌশল/কৌশলগত | অনুচ্ছেদ/ কার্যক্রম প্রধান | বাস্তবায়নকাল।; সহযোগী
মন্ত্রণালয়/
বিভাগ/ সংস্থা
৩২. নতুন প্রযুক্তি গ্রহণ, ৪.৬.৩.৪ 1 প্রযুক্তি গ্রহণ ও হস্তান্তরে সহায়তা করার বিসিক,
ব্যবহার ও উদ্ভাবনে লক্ষ্যে আরএন্ডড়ি প্রতিষ্ঠান ও এসএমই এসএমইএফ বেসিস,
সহায়তা প্রদান এর মধ্যে নেটওয়ার্ক স্থাপন বিসিক, বিসিসিআই, শিল্প
* প্রযুক্তি হস্তান্তরকে সহায়তা ও সহজতর | বিটাক এবং | জুলাই ২০১৯ মন্ত্রণালয়,
করতে যৌথ বিনিয়োগ উৎসাহিত করা বিসিএসআই থেকে বিএসটিআই,
* এসএমই উন্নয়নে আরও ইনোভেশন আর জুন ২০২১ [মাদ্রাসা ও কারিগরি
অনুদান বরাদ্দ দেওয়া শিক্ষা বিভাগ,
* টিভিইটি (TVET) প্রতিষ্ঠান ও এসএমই আইসিটি বিভাগ
এর মধ্যে কার্যকর সংযোগ প্রতিষ্ঠা করা এবং এনএসডিএ
৩৩. প্রযুক্তি ও ইনোভেশন | ৪.৬.৩.৫ fe এসএমই খাতের উন্নয়নকল্পে বিভিন্ন বিসিক বিটাক
ইনকিউবেটর স্থাপন বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রযুক্তি ইনকিউবেশন | শিল্প ] জুলাই ২০১৯ বিসএটআইল?
সেন্টার ও আরএন্ডডি ল্যাব স্থাপনে শিল্প | মন্ত্রণালয় থেকে * wa
মন্ত্রণালয় সহায়তা প্রদান ২২২ এবং বুয়েট
৬ এসএমই ও ইনকিউবেশন কেন্দ্র,
বিশ্ববিদ্যালয় ও আরএন্ডডি ল্যাবের মধ্যে
কার্ষকর সংযোগ স্থাপনে বিসিক এবং
এসএমই ফাউন্ডেশন সহায়তা বিসিক এবং ঘুলাই ২০১৯ বিটাক এবং
* দেশে বিদ্যমান ইনকিউবেশন সুবিধাদির | এসএমইএফ | কে | বিসিএসআইআর
আরও উন্নতি সাধনের সম্ভাব্যতা যাচাইয়ে সন ২০২২
বিসিক এবং এসএমই ফাউন্ডেশন উদ্যোগ
গ্রহণ
© প্রযুক্তি ও ইনোভেশন ইনকিউবেশন কেন্দ্র শিল্প জুলাই ২০১৯ বিসিক,
স্থাপনে সরকার Fe মানি ও ভর্তুকি মন্ত্রণালয় থেকে )এসএমইএফ, বুয়েট
প্রদানের ব্যবস্থা : জুন ২০২১ এবং নাসিব

৩৪.

টেইলরমেইড/উপযুক্ত

8.9.2.5

* জরিপ পরিচালনা ও স্টেকহোল্ডার

ব্যবসা প্রশিক্ষণ কর্মসূচি পরামর্শের মাধ্যমে খাতভিত্তিক প্রশিক্ষণ ee
প্রণয়ন ও বাস্তবায়ন কর্মসূচির চাহিদা নিরূপণ করা বিসিক, ,
© আগারী ৫ বছরের প্রশিক্ষণ কর্মসূচি | এনপিও | ছুলাই ২০১৯ | বিসিক,
বিয়ে ety কর্মপরিকলরন হের করা এবং থেকে বিএমইটি,
হবে এবং এসএমইএফ বিসিকের | এসএমইএফ জুন ২০২১ | বিটিইবি, ব্যবসা
সহায়তায় আউটরীচ প্রশিক্ষণ কর্মসূচি সংগঠন ও
পরিচালনা নাসিৰ
৩৫, ্ট্যান্ডারডাইজড 8.4.2.2 *  স্ট্যান্ডার্ড/ ইউনিফর্ম প্রশিক্ষণ কারিকুলাম বিআইএম,
প্রশিক্ষণ মডিউল ও তৈরি করা (এ ক্ষেত্রে বিএমইটি ও এনএসডিএ ও জুলাই ২০১৯ | এসএমইএফ,
কারিকুলাম তৈরি বিটিইবি কর্তৃক নির্ধারিত স্ট্যান্ডার্ড শিল্প মন্রালয় থেকে বিসিক, বিএমইটি,
অনুসরণ করা যেতে পারে) “| জুন ২০২০ | বিটিইবি, ব্যবসা
সংগঠন ও নাসিব
৩৬. প্রশিক্ষণ/শিক্ষা ৪.৭.২.৩ | © সরকার ও স্ব স্ব প্রতিষ্ঠান/সংগঠন কর্তৃক

প্রতিষ্ঠানসমূহের সামর্থ্য এসএমইএফ, Feb, বিআইএম, টিভিইটি,

ও কর্মক্ষমতা বৃদ্ধি বিএফটিআই, বিজিএমইএ ফ্যাশন এসএমইএফ, Fa,
টেকনোলজি ইনস্টিটিউট, আইসিটি :এনএসডিএ ও জুলাই ২০১৯ [বিআইএম, বিসিক,
ইনস্টিটিউট ও স্কিল ডেভেলপমেন্ট শিল্প মন্ত্রণালয় থেকে [বিএমইটি, বিটিইবি,
ইনস্টিটিউট, ব্যবসা সংগঠন, সেক্টর জুন ২০২১ | ট্রেডবডিজ এবং
সম্পর্কিত ইনন্টিটিউটের প্রশিক্ষণ নাসিব
সক্ষমতা বৃদ্ধির উদ্যোগ নেওয়া

৬ অধিকতর প্রশিক্ষণ ও দক্ষতা উন্নয়নমূলক এসএমইএফ, স্কিটি,
কর্মসূচি আয়োজনে এসএমই ফাউন্ডেশন, শিল্প লহ ২০৯ বিআইএম, বিসিক,
fat ও অন্যান্য ইনস্টিটিউটকে বাজেট ; মন্ত্রণালয় জুন ২০২১ ট্রেউবডিজ এবং
বরাদ্দ নাসিব


১মখণ্ড] বাংলাদেশ গেজেট, ডিসেম্বর ১২, ২০১৯ ৮১৫
ক্রঃ নং | কর্মকৌশল/কৌশলগত | অনুচ্ছেদ/ কার্যক্রম প্রধান | বাস্তবায়নকাল।; সহযোগী
হাতিয়ার উপানুচ্ছেদ বাস্তবায়নকারী বাস্তবায়নকারী
মন্ত্রণালয়/
বিভাগ/ সংস্থা
৩৭. প্রশিক্ষণ কর্মসূচি 8.4.2.8 ©  এনএসডিএ এর গাইডলাইনের আলোকে বিসিক,
বিষয়ক স্টিয়ারিং প্রশিক্ষণ কারিকুলাম ও কর্মসূচির এসএমইএফ
কমিটি গঠন সমন্বয় সাধন ও তদারকি করার লক্ষ্যে শিল্প GAT ২০১৯ বিআইএম,
অতিরিক্ত সচিব, শিল্প মন্ত্রণালয়ের | মন্ত্রণালয় থেকে বিএমইটি, বিটিইবি,
Grace স্টিয়ারিং কমিটি গঠন সন ২০২০ | ব্যবসা সংগঠন ও
সংস্থা এবং নাসিব
৩৮, অনলাইন ট্রেনিং ৪.৭.২.৫ |e এসএমই ওয়েবসাইটের মাধ্যমে
কনটেন্ট তৈরি ও প্রশিক্ষণের বিষয়বস্তু অনলাইনে দেওয়ার আইসিটি জুলাই ২০১৯ | এসএমইএফ,
ব্যবস্থাপনা ব্যবস্থা বিভাগ থেকে শিল্প মন্ত্রণালয় ও
* দুরশিক্ষণ কর্মসূচি তৈরি ও তা বাস্তবায়নের, জুন ২০২১ নাসিব
ব্যবস্থা গ্রহণ
৩৯, প্রশিক্ষণ কর্মসূচির 8.4.2.0 |e নিরপেক্ষ স্বাধীন মূল্যায়নকারী নিয়োগের বিসিক
মূল্যায়ন মাধ্যমে এসএমইএফ, বিআইএম ও স্কিটি এসএমইএফ,
al em on we a প্রি এসএমই জুলাই ২০১৯ এনএসডিএ
৩ বছর অন্তর এ মূল্যায়ন কার্ষক্রম গ্রহণ অধিশাখা, শিল্প] থেকে ¥
* প্রশিক্ষণার্থীদের দারা প্রতিটি প্রশিক্ষণ মন্ত্রণালয় জুন ২০২৪ বিআইএম, বিসিক,
কর্মসূচির প্রশিক্ষণূর্ব ও প্রশিক্ষণন্র বিএস neers
৪০. এসএমই সংশ্রিষ্ট 8.4.2.9 * এসএমই সংশ্লিষ্ট সকল প্রশিক্ষণ বিআইএম,
সকল প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউটের একটি তথ্যভান্ডার তৈরি ; এসএমই এসএমইএফ,
হনকিটিউটের করা এবং তা এসএমই ওয়েবসাইটে | অধিশাখা, | জুলাই ২০১৯ । বিসিক, বিএমইটি,
তথ্যভান্ডার তৈরি প্রকাশ শিল্প থেকে RR, ব্র্যাক,
মন্ত্রণালয় SBA ২০২০ ব্যবসা সংগঠন/
সংস্থা
৪১, প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠানগুলোর| ৪.৭.২.৮ |e এসএমই খাতের জন্য প্রণীত প্রশিক্ষণ suits স্কিল শিল্প মন্ত্রণালয়,
মধ্যে কার্যকর কারিকুলাম ও কর্মসূচি বিষয়ে | বিআইএম,
পারস্পরিক যোগাযোগ এসএমইএফ, PHB, বিআইএম ও অন্যান্য TR | জুলাই ২০১৯ বিএমইটি, বিটিইবি,
ও সহযোগিতা বৃদ্ধি ইনস্টিটিউটের মধ্যে পারস্পরিক এসএমইএফ, থেকে ব্র্যাক, নাসিব এবং
সহযোগিতা বুধ বিসিক এবং | জুন ২০২১ ব্যবসা সংগঠন/
এনএসডিএ
সংস্থা
৪২, নতুন উদ্যোক্তা ও ৪.৭.২.৯ |e শিক্ষণ ও প্রশিক্ষণ অন্যান্য কর্মসূচির
ব্যবসা-উদ্যোগ উন্নয়ন মাধ্যমে উদ্যোক্তা উন্নয়নের সহায়ক
কর্মসূচি পরিচালনা করা মূল্যবোধ ও দৃষ্টিভঙ্ীর প্রসার
* বৃত্তিমূলক ও কারিগরি প্রশিক্ষণ শিক্ষায় শি গাল
* নির্বাচিত টার্গেট গ্রুপ/সেক্টরের ( যেমন | এনএসডিএ, | জুলাই ২০১৯ বিএ মইটি
বিদ্যালয় ত্যাগকারী) জন্য উদ্যোক্তা | বিসিক এবং থেকে বিটিইবি ae
উন্নয়ন কর্মসূচি গ্রহণে সহায়তা প্রদান এসএমইএফ | জুন ২০২৪ নাসিব এবং ,
* ব্যবসা-উদ্যোগ ও উদ্যোক্তা উন্নয়নে রঃ
সহায়তাকক্পে প্রকল্প/কর্মসূচি গ্রহণ nea
* বিদ্যালয়, কলেজ ও বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ে ‘ ‘
উদ্যোক্তা শিক্ষণের আলোকে বিদ্যমান
কারিকুলাম মূল্যায়ন করা
[কৌশলগত লক্ষ্য ৮: নারী উদ্যোক্তা Cameos ক্র প্রসার ও বিশেষায়িত সেবা প্রদান. লন
৪৩. নারী উদ্যোক্তাদের ৪.৮.২.১ নারী উদ্যোক্তাদের জন্য সুনির্দিষ্ট ও এসএমইএফ শিল্প মন্ত্রণালয়,
সক্ষমতা ও দক্ষতা লক্ষ্যভিন্তিক উভয় ধরনের (ATS মহিলা ও ডর্লিউইএৰি
বৃদ্ধি লক্ষ্যে পৃথক দর্ঘমেয়াি) প্রশিক্ষণ কর্মসূচি গ্রহণ ইলাও | জুলাই ২০১৯ | এসএমই উইমেন
প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা শিশু বিষয়ক [থেকে আ্যাসোসিয়েশন,
মন্ত্রণালয় এবং | জুন ২০২৪ নাসিব এবং
স্কিটি, বিসিক চস্বারসমূহ


৮১৬ বাংলাদেশ গেজেট, ডিসেম্বর ১২, ২০১৯ [১মখণ্ড
ক্রঃ নং | কর্মকৌশল/কৌশলগত | অনুচ্ছেদ/ কার্যক্রম প্রধান | বাস্তবায়নকাল।; সহযোগী
হাতিয়ার উপানুচ্ছেদ বাস্তবায়নকারী বাস্তবায়নকারী
মন্ত্রণালয়
বিভাগ/ সংস্থা
88. নারী উদ্যোক্তাদের ৪.৮.২.২ এসএমই নারী উদ্যোক্তাদের জন্য প্রচলিত
জন্য খণ প্রবাহ বৃদ্ধি খণ নীতিমালা আরো সহজতর করা জুলাই ২০১৯
এবং বিশেষায়িত এসএমই নারী উদ্যোক্তাদের জন্য সহজ | বাংলাদেশ থেকে এসএমইএফ
খণের ব্যবস্থা করা শর্তে জামানতবিহীন খণ প্রদানের ব্যাংক জুন ২০২১
পরিমাণ ও পরিধি সম্প্রসারণ করা
এসএমই নারী উদ্যোক্তাদের অর্থায়ন বাণিজ্যিক
_ . এসএমইএফ ০
fara সচেতনতা সৃষ্টির লক্ষ্যে খণ এবং জুলাই ২০১৯ ব্যাংকসমূহ,উইমেনা
সম্পর্কিত ম্যাচমেকিং এবং বাং লাদেশ থেকে আযাসোসিয়েশন,
ব্যাংকারদের প্রশিক্ষণ কর্মসূচি . জুন ২০২৪ নাসিব এবং
.ূ ব্যাংক
আয়োজন করা চেম্বারসমূহ
নারী উদ্যোক্তাদের জন্য এসএমইএফ জুলাই ২০১৯ | অর্থ বিভাগ এবং
কর্তৃক উদ্ভাবিত বিশেষায়িত খণ | এসএমইএফ থেকে ংলাদেশ
কর্মসূচির পরিধি সম্প্রসারিত করা জুন ২০২১ ব্যাং
৪৫. নারী উদ্যোক্তা উন্নয়ন | ৪.৮.২.৩ এসএমই নারী উদ্যোক্তাদের প্রয়োজন অর্থ বিভাগ, ব্যাংক
তহবিল গঠন পূরণে নারী উদ্যোক্তা উন্নয়ন তহবিল ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান
গঠন জুলাই ২০১৯ | বিভাগ, শিল্প
এ তহবিলের উদ্দেশ্য হলো নারী | এসএসইএফ | থেকে  । মন্ত্রণালয়, মহিলা
উদ্যোক্তাদের প্রশিক্ষণ দেওয়া, চাকুরী তুন ২০২১ | ও শিশুবিষয়ক
সৃষ্টি, হাসকৃত সুদের হারে খণ মন্ত্রণালয়
৪৬. উইম্যান চেম্বার/ ৪.৮.২.৪ এসএমই উইমেন চেম্বার/ট্রেডবডিসমূহের মাইিলা এফবিসিসিআই
ট্রেবডিসমূহের প্রাতিষ্ঠানিক দক্ষতা বৃদ্ধিকরণে ও শিশু জুলাই ২০১৯ | এবং উইমেন
প্রাতিষ্ঠানিক দক্ষতা প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ বিষয়ক থেকে আযাসোসিয়েশন,
ৃদ্ধি মন্ত্রণালয় জুন ২০২২ নাসিৰ এবং
চেম্বারসমূহ
৪৭. পুরস্কার এবং বৃত্তি 8.5.2.6 সৃজনশীল এসএমই নারী উদ্যোক্তাদের | এসএমইএফ
প্রদানের মাধ্যমে নারী পুরস্কার প্রদানের ব্যবস্থা এবং মহিলা ও বিসিক, শিল্প
উদ্যোক্তাদের উদ্বুদ্ধকরণ শিশু বিষয়ক | জুলাই ২০১৯ মন্ত্রণালয়,
মন্ত্রণালয় থেকে এসএমই উইমেন
এসএমই নারী উদ্যোক্তাদের জন্য নির্দিষ্ট | মহিলা ও শিশু] জুন ২০২৪ | আ্যাসোসিয়েশন
সংখ্যক বৃত্তির ব্যবস্থা করা বিষয়ক এবং চেম্বারসমূহ
মন্ত্রণালয়

8b.

এসএমই খাতকে বৃহৎ
শিল্পের সংযোগ-শিল্প
হিসেবে গড়ে তোলা

8.5.9.5

এসএমই খাতে অগ্রসংযোগ (Forward

Linkage) এবং

পশ্চাৎসংযোগ

(Backward Linkage) শিল্প স্থাপনে

বিশেষ প্রণোদনার সুযোগ সূ

ষ্টি

বৃহৎ শিল্পের উৎপাদন প্রক্রিয়া এবং
প্রযুক্তি ধারণা এসএমই কর্তৃক সহজে

গ্রহণ ও ব্যবহারের Fl
প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা নেওয়া

এসএমই এবং
সংযোগ
সহায়তা প্রদান

বৃহৎশিল্পের মধ্যে বাজার
(Market Linkage) স্থাপনে

It তৈরিতে

বিসিক এবং
এসএমইএফ

জুলাই ২০১৯
থেকে

জুন ২০২১

শিল্প মন্ত্রণালয়

85.

[ব-কন্টরান্টিং এর
ধ্যমে এসএমই
খাতের উন্নয়ন

এ এ

8.5.9.2

এসএমইবান্ধব সাব-কন্ট্রান্টিং
তৈরি করা

বিধিমাল

সরকারি

প্রতিষ্ঠানের একটি নির্দিষ্ট

পরিমাণ পণ্য বা সেবা এসএমইদের থেকে

ক্রয় নিশ্চিতকরণ

এসএমইদের থেকে নির্দিষ্ট কিছু এসএমই

পণ্য বা সেবা

প্রতিষ্ঠানের ওপর বাধ্যবাধকতা সৃষ্টি করা

জুলাই ২০১৯
থেকে

জুন ২০২২

এসএমইএফ
এবং বিসিক


১ম খণ্ড] বাংলাদেশ গেজেট, ডিসেম্বর ১২, ২০১৯ ৮১৭
ক্রঃ নং  কর্মকৌশল/কৌশলগত | অনুচ্ছেদ/ কার্যক্রম প্রধান] বাস্তবায়নকাল | সহযোগী
মন্ত্রণালয়/
বিভাগ/ সংস্থা
৫০. আন্তর্জাতিক ৪.৯.৩.৩ [৪ এসএমইকে আইএসও সার্টিফিকেট পেতে
সার্টিফিকেশন পেতে এসএমই ফাউন্ডেশন এবং বিসিক সহায়তা শিল্প মন্ত্রণালয়,
এসএমইদের সহায়তা করবে এবং বিশেষ ক্ষেত্রে এসএমইকে বিএসটিআই লহ ২০৯ বিসিএসআইআর,
প্রদান আর্থিক ও কারিগরি সহায়তা প্রদান বিসিক এবং
* আন্তর্জাতিকভাবে প্রোডাক্ট সার্টিফিকেশন SEF ২০২৪ এসএমইএফ
পেতে এসএমইকে সহায়তা
৫১, এসএমইদের 8.5.0.8 |e বিএসটিআই দপ্তরসমূহে এবং পেটেন্ট,
বিএসটিআই সনদ, ডিজাইন ও ট্রেডমার্ক অধিদপ্তরে এসএমইএফ,
পেটেন্ট, ডিজাইন ও (ডিপিডিটি) এসএমইদের জন্য পৃথক | বিএসটিআই | জুলাই ২০১৯ | বিসিক এবং
Goma প্রাপ্তি ডেস্ক চালু এবং সচল রাখা এবং থেকে এসএমই
সহজীকরণ * সহজ উপায়ে বিএসটিআই সার্টিফিকেট | ডিপিডিটি | জুন ২০২৪ | অধিশাখা, শিল্প
পেতে এসএমই ফাউন্ডেশন এবং বিসিক মন্ত্রণালয়

এসএমইদের সহায়তা প্রদান

সক্ষমতা বৃদ্ধিতে প্রশিক্ষণ প্রদান

৫২. পরিবেশবান্ধব শিল্প 8.30.0. |e শিল্প প্রকল্পের জন্য ভূমি ও পানি সম্পদ
প্রতিষ্ঠায় উৎসাহ প্রদান বরাদ্দের ক্ষেত্রে পরিবেশের উপর এর
এবং সচেতনতা সৃষ্টি প্রভাব সমীক্ষা করে সিদ্ধান্ত গ্রহণ af
* শিল্প কারখানার ধোঁয়া ও বর্জ্যের কারণে জুলাই ২০১৯ >
পরিবেশ এসএমইএফ
বায়ু ভূমি ও পানিতে ক্ষতিকর প্রভাব বিদপ্তর থেকে এবং শিল্প
বিষয়ে জনগণের মধ্যে সচেতনতা সৃষ্টি জুন ২০২৪ টা
২ মন্ত্রণালয়
* শিল্প প্রতিষ্ঠানসমূহে পরিবেশ দুষণ
নিয়ন্ত্রণে ETP, CETP স্থাপনে উৎসাহ
প্রদান
* গ্রিন এসএমই ধারণা প্রতিষ্ঠার জন্য রি
পলিসি আযাডভোকেসি করা a a জুলাই ২০১৯ | বিসি এবং
০ শিল্প স্থাপন ও পরিচালনায় 31২ ° থেকে
এবং শিল্প মন্ত্রণালয়
(Reduce, Reuse এবং Recycle) এসএমইএফ জুন ২০২২
অনুসরণে এসএমইদের উৎসাহিত 8
* গ্রিন এসএমই ও জলবায়ু পরিবর্তনজনিতা পরিবেশ বিসি
অভিযোজন সক্ষমতাসম্পন্ন শিল্প অধিদপ্তর এবং | জুলাই ২০১৯ এসএ মইএফ
প্রতিষ্ঠায় উৎসাহিতকরণ বাংলাদেশ থেকে ্
এবং শিল্প
জলবায়ু জুন ২০২৪ মন্ত্রণালয়
পরিবর্তন ট্রাস্ট ্
৫৩. পরিবেশবান্ধব শিল্প ৪.১০.৩.১ [* পরিবেশ দূষণ নিয়ন্ত্রণকারী/জলবায়ু
প্রদান এবং প্রয়োজনীয় প্রয়োজনীয় প্রশিক্ষণ এবং প্রণোদনা | পরিবেশ
fi R বিসিক,
প্রদান প্রদান পির ও জুলাই ২০১৯ | এসএমইএফ,
* ক্লিন ডেভেলপমেন্ট মেকানিজমের | বাংলাদেশ ae
- থেকে বিকেএমইএ
আওতায় পরিবেশ দূষণ নিয়ন্ত্রণে ব্যবস্থা জলবায়ু ২২৪ এবং শিল্প
গ্রহণকারী শিল্প প্রতিষ্ঠানকে সরকার | পরিবর্তন a মন্ত্রণালয়
প্রয়োজনীয় সহায়তা প্রদান ট্রাস্ট ,
* মাইক্রো উদ্যোক্তাদের পরিবেশ সংক্রান্ত
ছাড়পত্র সংগ্রহের প্রক্রিয়া সহজীকরণ
৫৪. শিল্প বর্জ্য ব্যবস্থাপনায় | ৪.১০.৩.২ |e বিভিন্ন ক্লাস্টার সংশ্লিষ্ট
এসএমইদের সক্ষমতা আযাসোসিয়েশনের সহায়তায় শিল্প বর্জ্য
বৃদ্ধিতে প্রশিক্ষণ ও আধার (Industrial-Waste Bank) Fire মন্ত্রণালয়,
প্রণোদান প্রদান তৈরি ও ব্যবস্থাপনায় সহায়তা জুলাই ২০১৯
বিসিক এবং বিজিএমইএ
*. বর্জ্য ব্যবস্থাপনায় (পুনঃপ্রক্রিয়াজাতকরণ| এসএ মইএফ থেকে এবং
ব্যবসায়) বৃহৎ শিল্পের সাথে এসএমইদের্‌ জুন ২০২৩ সি :
সংযুক্তিকরণ
শিল্প বর্জ্য ব্যবস্থাপনায় এসএমইদের


৮১৮ বাংলাদেশ গেজেট, ডিসেম্বর ১২, ২০১৯ [১মখণ্ড
ক্রঃ নং  কর্মকৌশল/কৌশলগত | অনুচ্ছেদ/ কার্যক্রম প্রধান] বাস্তবায়নকাল | সহযোগী
হাতিয়ার উপানুচ্ছেদ বাস্তবায়নকারী বাস্তবায়নকারী
মন্ত্রণালয়/
বিভাগ/ সংস্থা
৫৫. পরিবেশবান্ধব শিল্প ৪.১০.৩.৩ |e পনঃগ্রক্রিনাজাতকরণ (Recycling) বিসিএসআই ই ২০১৯ বিসিক,
প্রযুক্তির উন্নয়ন এবং র্লাস্টারসমূহে পরিবেশবান্ধব প্রযুক্তি আর এবং থেকে এসএমইএফ
ব্যবহার বৃদ্ধি উন্নয়ন এবং ব্যবহার বি এবং শিল্প
BARONS মন্ত্রণালয়
৫৬. বর্জ্য পুনঃপ্রক্রিয়াজাত- | ৪.১০.৩.৪ |e পরিবেশবান্ধব বর্জ্য প্রক্রিয়াজাতকরণ
করণ শিল্প প্রতিষ্ঠায় শিল্প প্রতিষ্ঠায় উদ্যোক্তাদের আর্থিক বিজিএমই
এসএমইদের সহায়তা প্রণোদনাসহ সম্ভাব্য সকল ধরনের জুলাই ২০১৯ এসএ
বিসিক এবং বিকেএমইএ
প্রদান সহায়তা থেকে
এসএমইএফ এবং শিল্প
©  এসএমইদের পুনঃপ্রক্রিয়াজাতকরণ জুন ২০২১ মন্ত্রণালয়
(রিসাইক্লিং) পণ্য উৎপাদনে বিশেষ :
(আর্থিক ও প্রযুক্তিগত) প্রণোদনা প্রদান

৫৭. জাতীয় অর্থনীতিতে ৪.১১.৩.১ |e প্রতি দশ বছর অন্তর অন্তর বিবিএস ই ২০১৯
এসএমই খাতের কর্তৃক পরিচালিত অর্থনৈতিক শুমারীতে থেকে
অবদানের সঠিক এসএমই অংশ অন্তর্ভুক্ত করে অর্থনৈতিক
৭৯ Pa ২০২৩
পরিসংখ্যান নিরূপণ শুমারী পরিচালনা করা a
বিবিএস এসএমইএফ,
*. নিয়মিতভাবে এসএমআই জরিপ করা বিসিক, এবং
* বাৎসরিকভিভ্তিতে জিডিপিতে এসএমই জুলাই ২০১৯; এসএমই
খাতের অবদান এবং এসএমই নীতিমালা থেকে অধিশাখা, শিল্প
২০১৯ এর অনুচ্ছেদ-২.৩ এ নির্ধারিত জুন ২০২৪ মন্ত্রণালয়
অর্থবছরভিত্তিক লক্ষ্যমাত্রা পরিমাপ করা
* দেশের মোট রপ্তানিতে এসএমই খাতের
জুলাই ২০১৯
অবদান সংকলিত করে প্রকাশ এবং ইপিবি থেকে
এ জন্য রিপোর্টিং সংক্রান্ত গাইডলাইন
তৈরি FARO’
৫৮. এসএমই সংশ্লিষ্ট ৪.১১.৩.২ | « এসএমইএফ গুরুত্বপূর্ণ নির্দেশক বা
বিভিন্ন সূচক/ সুচকসমূহের উপর নিয়মিতভাবে ই ২০১৯ ইপিবি, বিসিক
রিসংখ্যানের উন্নয়ন এসএমই পরিসংখ্যান প্রকাশ করবে মই থেকে এবং এসএমই
টি _ এসএমইএফ
এবং নিয়মিত * এসএমই ফাউন্ডেশন কর্তৃক বাৎসরিক বা ও ] অ বিশাখা, শিল্প
০.
হালনাগাদকরণ অর্ধ-বার্ষিক ভিত্তিতে প্রধান প্রধান BARON মন্ত্রণালয়
এসএমই সূচক প্রকাশ
৫৯, এসএমই খাতের সাথে | ৪.১১.৩.৩ |e এসএমই সংশ্লিষ্ট বিষয়ে (বিসিক, | বিসিক এবং ই ২০১৯
সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন বিষয়ের এসএমই ফাউন্ডেশন, বিবিএস বা অন্য | এসএমই থেকে এসএমইএফ
ওপর গবেষণা কার্যক্রম কোন প্রতিষ্ঠান দ্বারা) জরিপ পরিচালনার | অধিশাখা, শিল্প এবং বিবিএস
পরিচালনা পাশপাশি গবেষণা সমীক্ষা পরিচালনা ] মন্ত্রণালয় | খুন ২০২১
* নারী এসএমই উদ্যোক্তাসহ এসএমই এসএমইএফ জুলাই ২০১৯ এসএমই
খাতের বিভিন্ বিষয়ের উপর গবেষণা | এবং ২ থেকে  অধিশাখা, শিল্প
পরিচালনা জুন ২০২৪ মন্ত্রণালয়
৬০. গবেষণার মাধ্যমে ৪.১১.৩.৪ 1৪ এসএমই উন্নয়ন বিষয়ে বার্ষিক/
এসএমই সংক্রান্ত দ্বিবার্ষিক ভিত্তিতে আন্তর্জাতিক জার্নাল
জুলাই ২০১৯ এসএমই
বিভিন্ন বই ও প্রকাশ এসএমইএফ থেকে খা শিল্প
ডিরেক্টরি প্রকাশ * সময়ে সময়ে ব্যবসা সহায়ক সেবা এবং | এবং বিসিক ১৬২ মন্ত্রণালয়
০. $
প্রযুক্তি সেবা বিষয়ক বিভিন্ন ডিরেক্টরি a
প্রকাশ করা


১মখণ্ড] বাংলাদেশ গেজেট, ডিসেম্বর ১২, ২০১৯ ৮১৯

Chapter 1
Introduction

Small and medium industries (SMEs) are making significant contributions to achieve our economic growth. The SME sector
works as an impetus to boost up national income as well as to generate employment opportunities since this sector is labour-
intensive and less time-consuming for production with less capital expenditure or lower establishment cost. Like other
developing countries, Bangladesh has a great potential for development of SME sector. In fact, the SME sector works as a
catalyst and plays a pivotal role to transform Bangladesh into an industrially developed country.

At present, small, micro and medium (MSME) enterprises comprise about 7.8 million and they contribute about 25% (ADB
2015) to our GDP. The SME Policy 2019 will play a unique role toward fulfilling the election commitments of the present
government such as; providing city-dweller benefits to each village, transforming the youth into skilled manpower and ensuring
their employment simultaneously, contributing positively to the further advancement of Bangladesh.

In order to make balanced development through economic, social and environmental protection of the country, the government
announced SME sector as the main pillar of industrial development in National Industrial policy 2016. The development of
SME sector will play a significant role in achieving the targets enunciated in the policy and planning documents both national
and international like National Industrial Policy 2016, Seventh Five-Year Plan, Vision 2021 and LDC graduation by 2024,
SDG 2030 and Vision 2041. As Bangladesh has skilled human resources and intellectual capacities, SME sector ushers ample
opportunities to develop. Hence, there is a need for relevant policies to ensure a supportive environment to make this sector
vibrant.

For the first time, in the year 2005, SME Strategy Framework was endorsed by the government to create a favourable
environment for the development of SME sector of the country. There is a commitment in the National Industrial Policy 2016
to prepare a specific and time-bound SME development plan with a view to proper implementation of SME Policy. Under these
circumstances, the government has taken initiatives to formulate an SME Policy with appropriate action plan.

It is necessary to adopt right strategies and steps to expedite the development of the SME sector. Effective SME strategies will
be built upon the following six factors, respectively:

1. Access to Finance;

2. Access to Technology and Innovation;

3. Access to Market;

4. Access to education and training;

5. Access to Business Support Services; and
6. Access to information.

In order to ensure effective development of SME Sector and entrepreneurs, SME development strategies have been designed
around three elements:

1) Supportive policies and appropriate environment;

2) Sustainable and effective organizations; and
3) | Opportunities to provide financial and business support services to prospective and disadvantaged entrepreneurs.

To ensure the aforesaid benefits, the formulation of effective SME development strategy depends on three issues namely (1)
supportive policies and conducive environment (2) sustainable and effective institutions, and (3) access to financial and
business related services of destitute and underprivileged but potential entrepreneurs. Considering the above mentioned three
issues, emphasis has been given on policy implementing strategies in SME Policy 2019 to create a conducive environment for
SME development.

Chapter 2
Vision, Mission, Goal, Objective and Implementation Strategy
2.1 Vision
Creating a vibrant SME sector in Bangladesh.
2.2 Mission

Strengthening SME sector by enhancing efficiency, improving business environment, providing easy access to finance,
ensuring better marketing facilities, upgrading technology and innovative capabilities and creating employment opportunities.

৮২০

বাংলাদেশ গেজেট, ডিসেম্বর ১২, ২০১৯ [১মখণ্ড

2.3

Target/Goal

By 2024, the contribution of SME sector in the GDP to be increased from 25 % to 32% in order to implement the development

projections of the government.

2.4
2.4.1

2.4.2

2.4.3

2.4.4

2.4.5

2.4.6

2.5

Objectives

Identify the role of important sectors related to the development of a sustainable environment-friendly SME sector
and implementation strategies for SME related policies;

Create necessary infrastructure and cluster development, women entrepreneurship development and support policies
for financial and non-financial services for the development and expansion of SME sector;

Improve SME-friendly environment by increasing the scope of institutional funding in SME sector, adoption of ICT
based technology, development of productivity strategy, marketing of products, linking SMEs with large industries
and strengthening of legal and institutional structures;

Establish public-private partnership (PPP) and create new SME initiative (start-up) for SME sector development;
upgrade government policies and rules/regulations those create hindrance for smooth running of business and its
development.

Increase and strengthen R & D activities to increase SME competitiveness and innovative capability.

Make effective coordinated arrangements to bring all the ministries, government organisations, trade bodies under
a single platform and strengthen core institutions to solve existing and emerging problems in the SME sector.

Implementation strategies

The following strategies have been set for the development and strengthening of the country's SME sector in line with the
Vision, Mission, Goals and Objectives described in the SME Policy 2019.

2.5.1

2.5.2

2.5.3

2.5.4

2.5.5

2.5.6

2.5.7

2.5.8

2.5.9

2.5.10

2.5.11

3.1

3.1.3

Improving business environment and institutional framework;

Increasing scope of the SME sector to receive institutional funding facility;

Support to increase competitiveness capability and access to SME products market;

Support short-term, low cost SME business support services to the start-ups;

Develop and expand SME Cluster-based Business Network;

Increase use of ICT and other technologies;

Expansion of skill developing education and training programs for entrepreneurs;

Expanding women entrepreneurship development programs and providing specialized services;

Establishing SME as a backward and forward linkage enterprises to the large industries and ensure protection of
SME products;

Establish environment-friendly SME industries and develop better capacity for waste management;

Institutionalize SME statistics and conduct research and development activities.

Chapter 3
Application and scope
Application and scope

In the 'SME Policy 2019', emphasis has been given to undertake extensive SME development activities for
increasing desired contribution of SME sector in the GDP and reducing poverty through coordinating efforts of
government and private sector.

Definition of Cottage, Micro, Small and Medium Industries as described in 'National _ Industrial Policy 2016' and
subsequent industrial policies will be followed and acknowledged in this 'SME Policy 2019.

The effectiveness of this policy will continue until the next SME policy is adopted. However, Time Bound Action
Plan of 'SME Policy 2019" will be subject to change from time to time and can be extended.

১মখণ্ড] বাংলাদেশ গেজেট, ডিসেম্বর ১২, ২০১৯ ৮২১

Chapter 4
Implementation Strategy
4.1 Strategic Goal 1: Improving Investment and business environment and institutional framework

4.1.1 The administrative procedures of SME entrepreneurship will be simplified to improve the SME related business
environment and to protect the rights of investors. Necessary steps will be taken to attract domestic and foreign
investment to ensure desired development of SME, especially export-oriented SME industries and its capacity
building.

4.1.2 The coordination between the representatives and other support providers will be strengthened for the development
of SME sector. A central monitoring system will be introduced for taking substantial SME development activities by
the coordinated efforts of government and the private sector actions.

4.1.3 The following strategic tools will be utilized in line with the above-mentioned goals:
Strategic Tools

4.1.3.1 Simplification of legal and administrative procedures for enhancing SME business;
4.1.3.2 Simplification and rationalization of SME tax policy;

4.1.3.3 Investment and revenue incentives for export-oriented SME sector;

4.1.3.4 Strengthening of coordination among institutional structures;

4.1.3.5 Strengthening capacity building activities of BSCIC, SME Foundation and other SME related trade bodies.

4.2 Strategic Goal 2: Increasing Scope of Access to Finance in SME sector

4.2.1 A sustainable SME financing system will be established to meet up credit needs in SME sector;

4.2.2. To increase the scope of institutional funding in SME sector, the following strategic tools will be adopted:
Strategic Tools

4.2.2.1 Create a sustainable and effective institutional system for enhancing access to finance for SMEs.

4.2.2.2 Increase amount of credit flow to the SME sector;

4.2.2.3 Support access to finance in SME related innovations and introduce ‘SME Bank’ in the country;

4.2.2.4 Strengthen existing refinancing scheme to provide SME loan at a reduced interest rate to the SMEs;

4.2.2.5 Ensure easy access to credit and low interest rate of SME loan by strengthening Credit Wholesaling (CWS) program.
4.2.2.6 Launch SME Credit Guarantee Fund.

43 Strategic Goal 3: Enhance competitive capability and support to access of SME products into the market

4.3.1. To make SME sector as the main driving force for economic growth, necessary measures for capacity building
will be taken to increase SME competitiveness at domestic and international level;

4.3.2 To protect quality and standards of SME products, create new markets, necessary measures will be taken through
indentifying proper marketing strategies.

4.3.3 The following strategic tools will be adopted in line with the above-mentioned goals:
Strategic Tools

4.3.3.1 Conduct effective activities to ensure quality of SME products;

4.3.3.2 Arrange capacity building training for SMEs to increase competency;

4.3.3.3 Provide advice and information services on the analysis of access to new market;
4.3.3.4 Enhance scope of entry of SME products in the export market;

4.3.3.5 Organize SME Product Fair at upazila, district, divisional and national level;

4.3.3.6 Establish Regional SME Product Exhibition Centres;

4.3.3.7 Arrange National SME Entrepreneur Award.

৮২২ বাংলাদেশ গেজেট, ডিসেম্বর ১২, ২০১৯ [১মখণ্ড

44 Strategic Goal 4: SME business support services, Support to start-up business set up in a short period of
time and with low cost

44.1 Necessary measures will be taken to simplify procedures to receive trade license, expedite the provision of start-
up support services with easy access of SMEs online registration facilities, one-stop service centre and other types
of financial and non-financial support for SMEs.

44.2 The following strategic tools will be adopted in line with the above-mentioned goals:

Strategic Tools

4.4.2.1 Support to set up SME start-up/new business within short time and with low costs;

4.4.2.2 Make start-up process easily accessible through the introduction of online/digital system;

4.4.2.3 Ensure easy start-up business by establishing one-stop service centre;

44.2.4 Provide information services through an advisory services centre;

4.4.2.5 Increase business support services for SME entrepreneurs through the development of SME web page/website;

4.4.2.6 Arrange collateral free loans to potential entrepreneurs.

4.5 Strategic Goal 5: SME Cluster-based Enterprises Network development and expansion

4.5.1 Special programs will be undertaken for the development of weak infrastructures like roads, power, gas, water and
communication of existing BSCIC industrial estates and other SME clusters;

4.5.2 Considering the importance of SME clusters in national economy, the following strategic tools will be adopted:

Strategic Tools

4.5.2.1 Improve infrastructural facilities at BSCIC industrial estates and SME clusters;

4.5.2.2 Establish Incubation Centre and Common Facilitation Centres (CFC) in industrial estates/ clusters;

4.5.2.3 Arrange collateral free loan at the single digit rate of interest for the potential entrepreneurs of industrial estates/
clusters;

4.5.2.4 Increase efficiency and capacity of the entrepreneurs and employees;

4.5.2.5 Expand cluster development and business network to meet developmental needs of clusters.

4.6 Strategic Goal 6: Increase the use of information, communication and other technologies

4.6.1 Steps will be taken to help SMEs through e-commerce, online support, outsourcing and IT-based applications in
order to make them efficient in accounting and in the use of financial reporting software;

4.6.2 Appropriate and relevant strategies will be taken to increase innovative capability, adopting new technology and
technology transfer of SMES;

4.6.3 The following strategic tools will be adopted in line with the above-mentioned goals:

Strategic Tools

4.6.3.1 Promotion and use of modern, environment-friendly and energy-efficient technology for the development of SMEs;

4.6.3.2 Support SMEs to expand through e-commerce business;

4.6.3.3 Provide necessary ICT based support services for enabling them to adopt new technologies and to use them
efficiently and innovatively;

4.6.3.4 Establish technology and innovation incubators;

4.6.3.5 Usage of automation whenever necessary.

4.7 Strategic Goal 7: Expansion of Skill Development Education and Training Programs for SME Entrepreneurs

4.7.1. Appropriate entrepreneurial education and training programme will be introduced in the TVET and higher education

system of the country to develop skilled human resources in the SME sector. Effective communication and cooperation
with private sector will be increased through SME related training and curricula, research work, demand-based

training, internship etc.

১মখণ্ড] বাংলাদেশ গেজেট, ডিসেম্বর ১২, ২০১৯ ৮২৩

4.7.2. The following strategic tools will be adopted to build a favourable environment in the development of human resources
and the promotion of entrepreneurship;

Strategic Tools

4.7.2.1 Develop and implement appropriate business training programs for SME sector;
4.7.2.2 Program on creating new entrepreneurs and entrepreneurial business development;
4.7.2.3 Develop standardized training modules and curricula;

4.7.2.4 Enhance capacity and performance of SME training institutions;

4.7.2.5 Forming steering committee on training programs;

4.7.2.6 Develop online training content and its management;

4.7.2.7 Assess training programs;

4.7.2.8 Create database on all SME related training institutes;

4.7.2.9 Enhance effective communication and cooperation among the training institutions.

4.8 Strategic Goal 8: Extend programs for women entrepreneurship development and provide specialized
services
4.8.1 Information will be made available to women entrepreneurs to start business, obtain finance for running the

business, create opportunities for relevant education and training and business related information;

4.8.2. Following strategic tools will be adopted to ensure participation of women entrepreneurs in the main stream
development:
Strategic Tools

4.8.2.1 Organize special training programs for the women entrepreneurs in order to enhance efficiency and skills;
4.8.2.2 Increase flow of financial loans for women entrepreneurs and to arrange specialized loans;

4.8.2.3 Launch a Women Entrepreneur Development Fund;

4.8.2.4 Increase the institutional capacity of the Woman Chambers and the associated trade bodies;

4.8.2.5 Encourage women entrepreneurs through award and scholarship;

4.8.2.6 Increase market networking connectivity.

4.9 Strategic Goal 9: Establishing SMEs as effective linkage to large industry and protection of SME products

4.9.1. Steps will be taken to facilitate setting up Forward Linkage and Backward Linkage Industries in order to maintain
balance of demand and supply to ensure sustainable SME sector as well as SMEs can intake easily and utilise
technology know-how and production process of large industries.

4.9.2. Special opportunities will be created for SMEs to cope up with new and modern method of free market economy
and necessary rules/regulations will be formulated to protect the SMEs.

4.9.3. The following strategic tools will be adopted in line with the above-mentioned targets:
Strategic Tools

4.9.3.1 Develop SME as a linkage to the large industry;

4.9.3.2 Develop SME sector through sub-contracting to large industry;

4.9.3.3 Support SMEs to get international certification;

4.9.3.4 Provide support and encouragement to protect SME products.

4.10 Strategic Goal 10: Development of Capacity for establishing environment friendly SME industries and
industrial waste management

4.10.1. In order to ensure sustainable development of environment-friendly SME industries, awareness building programs
as well as environment-friendly SME industry management practices will be introduced;.

4.10.2 SMEs will be linked to large industries in relation to industrial waste management and waste recycling;

৮২৪ বাংলাদেশ গেজেট, ডিসেম্বর ১২, ২০১৯ [১মখণ্ড

4.10.3. The following strategic tools will be adopted for the establishment of environment friendly SME industries and
industrial waste management:

Strategic Tools

4.10.3.1 Develop SME database;

4.10.3.2 Encourage SMEs to establish environment-friendly industries and provide necessary training;
4.10.3.3. Provide training and incentives to increase capacity of the SMEs for industrial waste management;
4.10.3.4 Improve and increase use of environment-friendly industrial technologies;

4.10.3.5 Support SMEs in establishing waste re-cycling industries.

4.11 Strategic Goal 11: Institutionalize SME Statistics and conduct research and development

4.11.1 In order to institutionalize the important contribution of the SME sector to the achievement of economic growth,
necessary measures will be taken to ensure authentic statistics of SME sector;

4.11.2 SME related research activities, technology related research and SME development activities will be more expedited.
Publications on different types of technology knowhow and _ research activities in the SME sector will be
strengthened through the increase of funding and substantial research initiatives.

4.11.3 The following strategic tools will be adopted in line with the above-mentioned goals:
Strategic Tools
4.11.3.1 Determine accurate contribution of SMEs in national economy;
4.11.3.2 Update SME rerated various indicators/statistics time-to-time;
4.11.3.3 Conduct research activities on various issues related to SME sector;
4.11.3.4 Publish books and directories on SME through research activities.
Chapter 5
Implementation of Strategies: The Role of Core Organizations

5.1 As different ministries, organizations, local authorities, non-government organizations, development partners and
NGOs are involved in formulation and implementation of the SME Policy 2019, in order to take concerted efforts
for implementation of the policy the role and responsibilities of the various organizations including the government
have to be clarified.

5.2 Role of Government

5.2.1 The government will provide the necessary assistance to the concerned organizations/institutions to create a
favourable environment and increase necessary infrastructures for the development of the SME sector.

5.2.2 In order to increase the scope of institutional funding facility in the SME sector, the government will take
necessary steps to increase loans, credit risk reduction and credit transaction through Bangladesh Bank,
commercial banks and SMEF.

5.2.3 Based on the partnership with the private sector, the government will create opportunities for strengthening the
training programs in the SME sector as well as expanding non- financial business development services.

5.2.4 SME Development Fund will be allocated in favour of major and important organizations for the implementation
of their action plans included in the SME Policy 2019.

5.2.5 The government will take lead role for the implementation of this policy through the above mentioned activities
and will continue to promote SME development activities in association with concerned national and international
partners.

5.3 Role of the Ministry of Industries in monitoring

5.3.1 The overall responsibilities of monitoring the implementation of SME Policy 2019 will be the responsibility of

Ministry of Industries.

5.3.2 Ministry of Industries will establish a SME data bank. This bank will work as a research and data centre and will
be associated with the main stakeholders. The Ministry of Industries will also coordinate activities of all SME
related organizations.

১ম খণ্ড]

বাংলাদেশ গেজেট, ডিসেম্বর ১২, ২০১৯ ৮২৫

5.4
5.4.1

5.4.2

5.4.3

5.4.4

5.5
5.5.1

5.5.2

6.1

BSCIC, SME Foundation and relevant Trade Bodies: Implementing Agency

Responsibility for overall implementation of strategic goals and action plans described in the SME Policy 2019 will
be entrusted to BSCIC and the SME Foundation.

BSCIC will implement its own strategic action plans in collaboration with other implementing agencies subject to
the approval of the Ministry of Industries.

The SME Foundation will inform Ministry of Industries about its own yearly strategic action plan and implement it
in collaboration with implementing agencies.

The Ministry of Industries will regularly monitor and evaluate the progress and implementation of the action
plans/activities of BSCIC and SME Foundation and will provide necessary financial and other supports.

Coordination with other agencies

BSCIC and SME Foundation will create an effective supportive environment to accelerate the development of the
SME sector. To avoid redundancy and reduce cost, they will coordinate with the other relevant government
organizations including:

৬ Bangladesh Bank;

৬ Bangladesh Investment Development Authority (BIDA);

৬ Bangladesh Economic Zones Authority (BEZA);

৬ Investment Promotion Agency (IPA);

৬ Bangladesh Industrial Technical Assistance Centre (BITAC);

৬ Bangladesh Council of Scientific and Industrial Research (BCSIR);

৬ National Productivity Organization (NPO);

৬ Bangladesh Institute of Management (311৬1)

Effective collaborative activities with different non-government organizations, associations and chambers related
to SME development will be ensured, these are:

৬ Federation of Bangladesh Chamber of Commerce and Industries (13001);

৬ National Association of Small and Cottage Industries Bangladesh (NASCIB);

৬ Bangladesh Agro Processing Association (BAPA);
৬ Metropolitan Chamber of Commerce and Industries (MCCI);
৬ Dhaka Chamber of Commerce and Industries (DCCI);
৬ Chittagong Chamber of Commerce and Industry (CCCI);
৬ Bangla Craft;
৬ Business Initiative Leading Development (BUILD);
৬ Women Entrepreneurs Association of Bangladesh (WEAB)

Chapter 6

Monitoring and evaluation of policy strategies

In order to implement the SME Policy 2019 effectively and to accelerate the development of the SME sector; two
important policy-coordination committees will be formed:

1... National SME Development Council, and

2. National SME Task Force.

In addition to the Council and the Task Force; a technical committee and some subject specific working committees will be

constituted.

6.2
6.2.1

National SME Development Council

The National SME Development Council (NSDC) will be the highest policy-making body to implement the
government's commitment to the development of SME sector.

৮২৬ বাংলাদেশ গেজেট, ডিসেম্বর ১২, ২০১৯ [১মখণ্ড

6.2.2 The Honourable Minister of the Ministry of Industries will be the Chairman and the Council will be comprised of
the following members:
1. Minister, Ministry of Industries Chairman
2. State Minister, Ministry of Industries Vice-chairman
3. Governor, Bangladesh Bank Member
4. Secretary, Ministry of Industries Member
5. Secretary, Ministry of Commerce Member
6. Secretary, Finance Division, Ministry of Finance Member
7. Secretary, Financial Institutions Division, Ministry of Finance. Member
8. Secretary, Planning Division, Ministry of Planning Member
9. Secretary, Ministry of Foreign Affairs Member
0. Secretary, Local Government Division, Ministry of Local Government and Rural Member
Development
1. Secretary, Rural Development and Co-operative Division, Ministry of Local Member
Government and Rural Development
2. Secretary, Ministry of Labour and Employment Member
3. Secretary, Ministry of Agriculture Member
4. Secretary, Ministry of Jute and Textile Member
5. Secretary, Secondary and Higher Education Division, Ministry of Education Member
6. Secretary, Technical and Madrasa Education Division, Ministry of Education Member
7. Secretary, Ministry of Women and Children Affairs Member
8. Secretary, Ministry of Fisheries and Livestock Member
9. Secretary, Ministry of Science and Technology Member
20. Secretary, Ministry of Environment, Forest and Climate Change Member
21. Secretary, Ministry of Cultural Affairs Member
22. Secretary, Power Division, Ministry of Power, Energy and Mineral Resources Member
23. Secretary, Energy and Mineral Resources Division, Ministry of Power, Energy and Member
Mineral Resources
24. Secretary, Information and Communication Technology Division, Ministry of Posts, Member
Telecommunications and Information Technology
25. Chairman, National Board of Revenue (NBR) Member
26. Chairman, Bangladesh Investment Development Authority (BIDA) Member
27. Chairman, Bangladesh Tariff Commission Member
28. Secretary, Statistics and Informatics Division, Ministry of Planning Member
29. Chairman, Bangladesh Small and Cottage Industries Corporation (BSCIC) Member
30. Director General, Bangladesh Industrial and Technical Assistance Centre (BITAC) Member
31. Chairman, SME Foundation Member
32. 5 representatives from the Private Sectors (President-FBCCI, President-NASCIB, and the Member
remaining 3 members would be nominated by the Ministry of Industries)
33. Concerned Additional Secretary, Ministry of Industries Member-Secretary
6.2.3 The SME Section of the Ministry of Industries will serve as the Secretariat for implementing activities of the
National SME Development Council (NSDC). The NSDC meeting will be held at least once in every six months.
6.2.4 The main objective of the NSDC meeting is to provide strategic policy guidelines to the concerned ministries an

agencies in the development of SMEs and ensure the overall and coordinated development of SME sector.
6.2.5 The Council will be able to co-opt any competent person as a member; or invite him/her to participate in the meeting.
6.2.6 Scope of NSDC
6.2.6.1 Review and approve the policies and strategies made by SME taskforce for the overall development of SME sectors;

6.2.6.2 Review the role and responsibility of the SME Taskforce for better implementation of Time-bound Action Plan or
adopted actions;

6.2.6.3 Increase cooperation between Ministry of Industries and public-private enterprises to ensure effective
implementation of SME development policies and action plan;

১ম খণ্ড] বাংলাদেশ গেজেট, ডিসেম্বর ১২, ২০১৯ ৮২৭

6.2.6.4 Establish necessary institutional and organizational mechanisms for reconstruction and integration of all SME
development activities for achieving efficiency of performance and economy of scale.

6.2.6.5 Develop strategies to allocate funds for SME development and all activities related to the sponsorship and support
to a single organization responsible for providing the necessary services for SME development of the country.

6.3 National SME Task Force

6.3.1 The effective SME Task Force is the executive committee to identify the priorities of the proposed initiatives in the
SME Policy 2019 and review the action plan.

6.3.2 The Senior Secretary/Secretary of the Ministry of Industries will be the Chairman of the Task Force; and it will be
comprised of the following members:

1. | Secretary, Ministry of Industries Chairman
2. Executive Director, Bangladesh Bank Member
3. Representative of the National Board of Revenue (NBR) Member
4. Director, Bangladesh Bureau of Statistics (BBS) Member
5. Chairman, BSCIC Member
6. Director General, Export Promotion Bureau (EPB) Member
7. Member, Bangladesh Investment Development Authority (BIDA) Member
8. Member, National Skill Development Authority (NSDA) Member
9. Member, BCSIR Member
0. | Director General, BITAC Member
1. | Registrar, DPDT Member
2. | Representative of the Ministry of Commerce (Additional Secretary/Joint Secretary level) Member
3. | Representative of Finance Division (Additional Secretary/Joint Secretary level)
4. | Representative of ICT Division (Additional Secretary/Joint Secretary level) Member
5. | Representative of Ministry of Environment, Forest and Climate Change (Additional Member
Secretary/Joint Secretary level)
6. | Representative of Secondary and Higher Education Division (Additional Secretary/Joint Member
Secretary level)
7. | Representative of Ministry of Women and Children Affairs (Additional Secretary/Joint Member
Secretary level)
8. | Representative of Ministry of Jute and Textiles(Additional Secretary/Joint Secretary level) Member
9. | Representative of Department of Agriculture Extension (Additional Secretary/ Joint Member
Secretary level)
20. | Director, NPO Member
21. | Managing Director, SME Foundation Member
22. | 6 representatives from private sectors (President-NASCIB; President-Bangla Craft; and Member
the remaining 4 representatives would be nominated by the Ministry of Industries from
different business organizations, academics and experts of this sector)
23. | Joint Secretary, SME Wing, Ministry of Industries Member Secretary

6.3.3 The SME Wing under the auspices of the Ministry of Industries will be the Secretariat of the SME Task Force.
The Task Force meetings will be held every three months.

6.3.4 The search for the current and future needs of the SME sector and the responsibility of updating the SME policies
every five years will be the major responsibility of this Task Force. In addition, it will also decide on how to
coordinate or adapt existing steps to continuously improve or development of this sector through regular review and
evaluate implementation of the SME policy.

6.3.5 The Task Force will be able to co-opt necessary persons or chief of the organization as member or invite to

participate in the meeting.

৮২৮ বাংলাদেশ গেজেট, ডিসেম্বর ১২, ২০১৯ [১মখণ্ড

6.3.6 Work scope of Task Force

6.3.6.1 Review the recommendations given by the Working Committee and take necessary steps and provide specific advice
to NSDC on the basis of the SME action plan;

6.3.6.2 Review and evaluate the activities under the Ministry of Industries; BSCIC; Bangladesh Bank; SME Foundation
and other related organizations;

6.3.6.3 In addition to SME database and census progress; review the contribution of SME sector in Bangladesh's economy;

6.3.6.4 Recommend institutional reforms necessary for the implementation of SME policy and identify sources of fund and
budget allocation for SME sector development;

6.3.6.5 Work as a means of coordination among partners and resolve discrepancies among the parties;

6.3.6.6 One SME Focal Point Officer will be appointed in different government and non-government organizations related
to SME development. This Focal Point Officer will be responsible to provide all information related to SMEs.

6.4 Working Committees

6.4.1 Some Working Committees will be constituted on various important issues under SME sector. Members of the
Working Committees will be appointed on the basis of the decisions of SME taskforce.

6.4.2 The important Working Committees will include:

৬ Committee on Business Environment Development;

৬ Committee on SME Funding;

৬ Committee on SME Skills Development;

e Committee on ICT and Technology Development;

৬ Committee on Marketing of SME Products;

৬ Committee on Women Entrepreneur Development and

e Committee Policy Advocacy, Research and SME Database.

6.5 Technical Committee

6.5.1. Under the leadership of Additional Secretary (SME Wing) of Ministry of Industries one or more technical
committees can be constituted by the Ministry of Industries for the purpose of reviewing specific proposals/
recommendations.

Chapter 7
Time Bound Action Plan

7A The period from July 2019 to June 2024 has been defined as the implementation period of that policy on the basis
of vision; mission; targets and objectives of SME Policy 2019. In this context; a Time-bound Action Plan as
described in this policy has been formulated; which will be supportive to the implementation of the policy.

7.2 In this policy, emphasis has been laid on strengthening national level institutions. The performance regarding SME
implementation activities of these institutions will be evaluated regularly so that they can identify their weakness or
delays in implementation and can take corrective measures.

7.3 The Ministry of Industries will monitor overall implementation progress of strategies. The action plan covers eleven
strategic goals and the scopes within each goal. Implementing agencies, associate implementing agencies have been
identified under each strategic goal.

74 Based on the complexity of the implementation process of these strategies, the SME strategies have been categorised

as follows:
. Short term (implementable in | year);
. Medium-term (enforceable in 2-3 years) and

. Long-term (4-5 years inclusive).

In addition, some strategies have been designated as short-to-medium and some strategies have been designated as short-to-

long level because of the continuous process needed to implement such strategy.

১ম খণ্ড] বাংলাদেশ গেজেট, ডিসেম্বর ১২, ২০১৯ ৮২৯
Combined Matrix of Time Bound Action Plan
SI. Strategy / Strategic | Paragraph/ Activities Principal Implementer| Implementati Associate
nos. Tools sub-paragraph Ministries/Division/ on Period Implementer
Agencies

1. Simplify legal and 4.1.3.1 Simplify business 16019191101; | LGRD and July 2019- BSCIC, Ministry of
administrative licensing processes and necessary | respective June 2024 Industries and SMEF
conditions in clearances required to operate | departments
managing SME legitimate SME business.
business

2. Simplify and 4.1.3.2 Continue promotional tax} NBR July 2019- BSCIC, Ministry of
rationalize tax incentives through the budget for June 2024 Industries, SMEF and
Policy he of SME sector. Finance Division

Ensure separate tax policy for

SMEs (AIT; VAT; tax holidays

etc.).

Review the existing tax system

rom time to time for the

simplification and rationalization

of SME tax system

Submit and follow-up proposals SME Wing- SMEF and BSCIC
jor promotional tax regime by the Ministry of uly 2019-
SMEF to NBR and Ministry of Industry june 2024
Finance through the Ministry of

industries every year.

3. Investment and 4.1.3.3 Incentives measures for the NBR july 2019- SMEF, Finance
revenue incentives export-oriented SMEs. lune 2024 Division, BSCIC and
for export-oriented Ministry of Industries
SME sector

4. Strengthening 4.1.3.3 Implement SME policy strategies | BSCIC and SMEF | July 2019- SME Wing-Ministry of
coordination at local offices of ৪9010 june 2020 Industries
among the (division; district) upazila) and
institutional share facilities with SMEF
frameworks SCITI and SMEF will jointly | SCITI and uly 2019- | BSCIC and SME

design training programs and | SMEF lune 2021 Wing-Ministry of
share modules, faculty, logistic Industries

support, etc.

SMEF and BSCIC will make | Bangladesh Bank july 2019- BSCIC, SMEF, SME
effective liaisons with june 2021 wing-Ministry of
Bangladesh Bank and Ministry of Industries

Industries to design and

implement the 92 loan

programs.

5. Restructure and 4.1.3.4 Restructure and strengthen | Ministry of July 2019- BSCIC
strengthen BSCIC Bangladesh Small Cottage | Industries June 2021
and SMEF Industry Corporation (BSCIC).

Expand and strengthen the | SMEF Prime Minister's
Foundation's activities by Office, Ministry of
establishing SMEF's local office Industries and

or branch office in the division or Finance Division
district level.

Allocation of necessary funds for

setting up SMEF regional office


৮৩০ বাংলাদেশ গেজেট, ডিসেম্বর ১২, ২০১৯ [১মখণ্ড
SI. Strategy / Strategic | Paragraph/ Activities Principal Implementer| Implementati Associate
nos. Tools sub-paragraph Ministries/Division/ on Period Implementer
Agencies

Strategic Target 2: Increase the scope of SME sector to get institutional funding

6. Develop a 4.2.2.1 e — Select a bank (public or private) | Bangladesh Bank | July 2019- Financial Institutions
sustainable and for each district to work as the June 2021 Division, Commercial
effective institutional SME Lead Bank (like Consortium Banks, BSCIC,
system Leader) for coordinating the Ministry of Industries,

activities with local scheduled SMEF and NASCIB
banks in respect of SME loan
scheme.

e Establish and maintain SME | Bangladesh Bank | July 2019- Financial Institution
department / unit / wing in each June 2024 Division, Commercial
branch of commercial banks. Banks and SMEF

7. Increase flow of 4.2.2.2 e Determine disbursement target | Bangladesh Bank | July 2019- Financial Institutions
credit to SME sector of SME loan to each unit by the June 2021 Division, Commercial

Bangladesh Bank. Banks and SMEF

¢ — Monitor activities of all SME units
at specific intervals and motivate
for SME funding.

e Give highest priority to SME
inancing by the Government
Commercial banks.

8. Introduce 4.2.2.3 e Launch Credit | Guarantee | Bangladesh Bank | July 2019- Finance Division,
innovative SME Scheme (CGS) on experimenta June 2021 BSCIC, SMEF and
Financing ideas basis for SME entrepreneurs by Ministry of Industries

Bangladesh Bank and SME
Foundation.

e — Simplify procedure to access of | Bangladesh Bank july 2019- Finance Division,
funding from Entrepreneurship | and ICB lune 2024 BSCIC, SMEF and
Support Fund (ESF) for SMEs. Ministry of Industries

e With the support of SMEF and | Bangladesh Bank, | July 2019- Finance Division and
Bangladesh Bank; several | BSCIC and 9121 | June 2021 Ministry of Industries
factoring financing mechanisms
008 introduced on experimental
basis.

e Appoint Venture Capital Fund | Bangladesh Bank july 2019- Finance Division,
Manager under the Bangladesh june 2021 BSCIC, Ministry of
Securities and Exchange Industries and
Commission (Alternative Bangladesh
Investment) Act 2015, for the Securities &
management of start-up SME Exchange
financing. Commission

9. Strengthen 4.2.2.4 e — With the effective involvement of | Bangladesh Bank, | July 2019- BSCIC,SMEF and
refinance scheme the existing donors of the | Finance Division June 2022 NASCIB

refinance scheme, he | and Ministry of
Bangladesh Bank and the | Industries
Ministry of Industries will work to

increase the foreign fund for the

refinance scheme and find new

donors for this purpose.

e Government's Budget allocations | Bangladesh Bank | July 2019- SMEF and NASCIB
on refinancing scheme to meet | Finance Division June 2024
increasing credit demand of
SME sector.


১মখণ্ড] বাংলাদেশ গেজেট, ডিসেম্বর ১২, ২০১৯ ৮৩১
SI. Strategy / Strategic | Paragraph/ Activities Principal Implementer| Implementati Associate
nos. Tools sub-paragraph Ministries/Division/ on Period Implementer
Agencies

10. Strengthen Credit 4.2.2.5 e — SMEF will prepare a guideline of | SMEF July 2019- Bangladesh
Wholesaling Credit Wholesaling Program June 2021 Bank,Finance
Programs (CWS) and share it with Division and Ministry

Bangladesh Bank with the of Industries
approval of the Ministry o
Industries.

e Implement an integrated CWS
program on the basis ০
Bangladesh Bank experience 0
CWS activities

e Budget allocation for | Finance Division | July 2019- Bangladesh Bank
strengthening SMEF's credit- June 2021 and Ministry of
wholesale programs to mee Industries
rising demands of SME sector.

e  SMEF will create a list of | SMEF July 2019- Bangladesh
beneficiaries under the CWS and June 2021 Bank,Finance
will share it with the Bangladesh Division and Ministry
Bank with the approval ০ of Industries
Ministry of Industries.

11. Organize various 4.2.2.6 e Create awareness among the} SMEF and July 2019- Financial Institutions
non-financial SMEs by regularly organizing} Bangladesh Bank | June 2024 Division, Commercial
programs to create training and 18101118110 Banks, Ministry of
awareness among program between bankers and Industry and NASCIB
SME funding entrepreneurs in various

departments/districts/towns.

Strategic Goal 3: Increase competitiveness capabilities in SMEs and help SME products to enter into the market

12. Conduct necessary 43.3.1 e Provide quality control and | BSCIC, NPO and July 2019- BFTI, BIM, BMET, BCI,
activities to ensure standard of testing training by | SMEF June 2024 NGOand NASCIB,
quality of SME BSTI for maintaining standard Bangla Craft
products and producing quality SME

products

13. Arrange competitive 4.3.3.2 e Organize training on leadership | BSCIC and SMEF | July 2019- BFTI, BIM, BMET,
capacity Building and management, business June 2024 BCI, BCCI, NASCIB,
training for steady management; product Bangla Craft, WEAB
growth improvement, technical _ skills and NGO

and capacity building for SMEs
entrepreneurs and workers

e Publish training modules on all
relevant topics and make them
available online.

14. Consultation and 43.3.3 e Provide consultancy and | 89010 and SMEF | July 2019- Ministry of Industries
information information services through the June 2024
regarding new Advisory Service Centre located
market analysis at the SMEF office to assist

exploring new markets for SME
products.

15. Increase access to 43.3.4 e — Support to SME participation in | BSCIC and SMEF | July 2019 - Ministry of Foreign
export market local and international markets June 2024 Affairs, Export
opportunities/ better through trade fair and trade Promotion Bureau,
accessibility missions. BSCIC Business
for the SME Organizations and
products in the high Agencies
end export markets


৮৩২ বাংলাদেশ গেজেট, ডিসেম্বর ১২, ২০১৯ [১মখণ্ড
SI. Strategy / Strategic | Paragraph/ Activities Principal Implementer| Implementati Associate
nos. Tools sub-paragraph Ministries/Division/ on Period Implementer
Agencies
16. Organize SME 43.3.5 e — Organize regional SME products | SMEF and local July 2019- Cabinet Division,
products fairs at fair at divisional and district | administration June 2024 BSCIC, Ministry of
the regional and levels. Industries, NASCIB,
national levels Bangla Craft and local
Chambers
e — Organize national SME products | SMEF july 2019- BSCIC, NASCIB,
fair every year. lune 2024 FBCCI and Ministry of
Industries
17. National SME 43.3.6 e National SME Entrepreneurship | SMEF july 2019- Ministry of Industries
Entrepreneurship Award to recognize special lune 2024
Award contribution of SMEs 10 the
overall economic development
of the country.
18. Establish Regional 43.3.7 e Establish SME products SMEF and july 2019- Ministry of Industries
SME Product exhibition centre in each division | BSCIC lune 2024

Exhibition Centres

and district (BSCIC facilities be
used for this purpose).

Strategic Target 4: SME business support services, support to start-up business set up in short period of time and with low cost

through the Advisory
Service Centre

Service Centre located in SMEF.

Establish SME — Consulting
Centre with the support of
government and provide advice
and information services to
district/upazila level.

19. Provide support to 44.214 e Online access for start-ups | B BSCIC and July 2019- _
facilitate low cost including: application া | SMEF June 2022 Ministry of Commerce,
. . — Ministry of Industries,
and fast start of licensing; application টি
SME business business registration; etc. Bangladesh Bank,
ICT Division LGRD,
e Provide tailor-made training and Business Organization/
workshops for start-ups. Agencies and NASCIB
20. Make start-up 4.4.2.2 e Business registration; licensing | Respective July 2019- BSCIC and Ministry
process available by process; environmental | Department and June 2021 of Industries
launching online/ clearance and necessary | ICT Division
digital systems certificates to be made available
online or in digital service
system.
21. Establish one-stop 4.4.2.3 e Establish a central one-stop | BSCIC July 2019- Ministry of Industries
service centre service centre in the respective June 2020
BSCIC offices and coordinate
with the activities of other one-
stop service centres in the
district level.

e Provide necessary support for | BIDA July 2019- BSCIC; Ministry of
new SME business. start-ups June 2024 Industries and SMEF
through one-stop service centre
at BIDA and BSCIC

22. Provide advice and 4.4.24 e Provide advice and information | SMEF July 2019- Ministry of Industries
information services services through the Advisory June 2021


১ম খণ্ড] বাংলাদেশ গেজেট, ডিসেম্বর ১২, ২০১৯ ৮৩৩
SI. Strategy / Strategic | Paragraph/ Activities Principal Implementer| Implementati Associate
nos. Tools sub-paragraph Ministries/Division/ on Period Implementer
Agencies
23. Create SME website} 4.4.2.5 e — Construct and maintain SME SMEF, BSCIC and I{ July 2019- BSCIC and Ministry
website with the help of SME Division June 2021 of Industries
Foundation, BSCIC, ICT Division.
e Regularly update this website
with the help of A2i; BSCIC;
BASIS and other sectoral
stakeholders.
Strategic Target 5: Development and expansion of SME Clusters Business Network
24. Improve 45.2.1 e Ensure utility services (gas, | Local July 2019- BSCIC, SMEF,
Infrastructural water,electricity etc.) for clusters | Administration June 2022 Ministry of Industries
benefits to the SME will be given priority. and Associations
clusters e — Improve road communication to
support clusters with their
product marketing.
25. Establish Incubation 4.5.2.2 e Policy guidelines for the | SMEF July 2019- Ministry of Industries
Centre and Common development and management June 2020
Facility Centres for of Incubator will be created and
clusters finalized in a short time.

e Establish common facility | BSCIC and SMEF | July 2019- Ministry of Industries,
centres and design centres to June 2024 Local Association and
provide technical support. NASCIB

e — Set up incubators in the potential
clusters.

26. Provide collateral 45.2.3 e Provide collateral free single digit | SMEF july 2019- Bangladesh Bank
free single digi interest rate loans for potential lune 2024
interest rate loans women entrepreneurs as well ৪5
for potential women SMEs in Clusters
entrepreneurs e — Expand cluster financing through | Finance Division july 2019- SMEF
including the clusters increasing SME financing and Bangladesh june 2021
Bank
27. Increase efficiency 45.2.4 e — Training on cluster | BSCIC and SMEF | July 2019- Ministry of Industries,
and capacity o' entrepreneurial leadership, lune 2024 Local Associations
cluster entrepreneurs| business management, product and NASCIB
manufacturing and marketing,
vocational and technical skills
and capabilities
28. Various development] 4.5.2.5 e Various development activities | SMEF July 2019- Ministry of Industry,
activities on the basis to mitigate demands of cluster June 2020 Local Associations
of needs of the development and NASCIB
clusters
5 Strategic Goal 6: Increase the use of ICT and other technologies
29. Provide essential 46.3.1 e Provide training on various ICT | ICT Division, July 2019- BASIS, BSCIC and
ICT support applications; business solutions | BSCIC and SMEF | June 2022 Ministry of Industries

and software.

Support SMEs in developing
their own websites.

Provide training on outsourcing
businesses and network issues.
Provide training to individual
entrepreneurs on freelancing.


৮৩৪

বাংলাদেশ গেজেট, ডিসেম্বর ১২, ২০১৯

[১ম খণ্ড

SI.

nos.

Strategy / Strategic
Tools

Paragraph/
sub-paragraph

Activities

Principal Implementer|
Ministries/Division/
Agencies

Implementati
on Period

Associate

Implementer

30.

The extension and
use of up to date
environment friendly
and energy saving
technologies in
SMEs

4.6.3.2

Increase awareness 810
capacity development for the use
of modern environment friendly
energy saving technologies in
SMEs.

Technical skills development
training for adopting modern
technology, development ০
alternative technologies and
enhancing productivity.
Familiarise SMEs on the KAIZAN

concept and methodology.

BSCIC, SMEF,
NPO, BCSIR and
BITAC

July 2019-
June 2022

Ministry of Industries,
BUET and ICT
Division

31.

Support SMEs in
expanding businesse}

through e-commerce

4.6.3.3

Create guidelines for e-commerce}
Support SMEs through reducing
web domain fees.

Reduce band-width fees for
SMEs.

Provide training on e-commerce
related issues.

ICT Division

July 2019-
June 2020

BSCIC, SMEF,
NASCIB, BASIS,
BCCI, Ministry of
Commerce and

Ministry of Industries

32.

Support adopting
innovation and use

of new technology

4.6.3.4

Establish network between R&D
and SMEs to adopt transfer of
technology.

Encourage joint venture
investment to help and facilitate
transfer of technology.

Allocate more innovation funds
for SME development.

Establish effective connectivity
between TVET and SMEs.

BSCIC, BITAC
and

BCSIR

July 2019-
June 2021

BSCIC, SMEF,
BASIS, BCCI,
NSDA, Ministry of
Industries, BSTI,
Madrasah and
Technical Education
Division and ICT

Division

33.

Establish technology
and innovation

incubator

4.6.3.5

Ministry of Industries support to
establish Technology Incubator
and R&D Labs at various
universities for development of
SME sector .

Ministry of
Industries

July 2019-
June 2022

BSCIC, BITAC,
BCSIR and BUET

Support of BSCIC and SME
Foundation in — establishing
effective connections between
SME and incubation centres;
universities and R&D lab.

More Initiatives of BSCIC and
SME Foundation to improve the
existing incubation facilities in
the country.

BSCIC and SMEF

July 2019-
June 2022

BITAC and BCSIR

Seed money 810 subsidy
provided by the government to
establish technology 810
innovation incubators.

Ministry of
Industries

July 2019-
June 2021

BSCIC, SMEF, BUET
and NASCIB


১মখণ্ড] বাংলাদেশ গেজেট, ডিসেম্বর ১২, ২০১৯ ৮৩৫
SI. Strategy / Strategic | Paragraph/ Activities Principal Implementer| Implementati Associate
nos. Tools sub-paragraph Ministries/Division/ on Period Implementer
Agencies

Strategic target 7: Extension of educational development and training programs for entrepreneurs

34. Formulation and 4.7.21 e Calculate the demand of training} BSCIC, NPO and | July 2019- Ministry of Industries,
implementation of programs in each area by SMEF June 2021 BIM, BSCIC, BMET,
tailor-made business conducting surveys and getting BTEB and Business
training program recommendations from Organization and

stakeholders about the training NASCIB, Bangla
demand. Craft

e = The annual action plan will be
made for the next 5-year training
program and Outreach training
programs will be made with the
help of SMEF and BSCIC.

35. Creating standard 4.7.2.2 e — Making standard/uniform | NSDA and July 2019- BIM, SMEF, BSCIC,
training Modules training curriculum as per the | Ministry of June 2020 BMET, BTEB,
and Curriculum Standards of BMET and BTEB | Industries Business Association

and to be followed by SME’s. and NASCIB

36. Increase capability 4.7.23 e Initiative by Government and | NSDA and July 2019- SMEF, SCITI, BIM,
and performance of respective organizations 10 | Ministry of June 2021 BSCIC,
educational! increase training capacity of | Industries; BMIT, BTEB, Trade
training institutions SMEF; SCITI; BIAM; TVET; Bodies and NASCIB

BFTI; BGMEA Fashion
Technology Institutes; ICT
Institutes and Skills
Development Institute; business
organizations; sector related
institutes.

e Allocation of more funds for | Ministry of July 2019- SMEF, SCITI, BIM,
training and capacity building | Industries June 2021 BSCIC, Trade Bodies
programs to SMEF; SCITI and and NASCIB
other institutes.

37. Forming steering 4.7.2.4 e A Steering Committee headed | Ministry of July 2019- BSCIC, SMEF, BIM,
committee for by the Additional Secretary; | Industries June 2020 BMET; BTEB,
training and Ministry of Industries will be Business Organization/|
workshops formed to coordinate and Agencies and NASCIB

coordinate training programs
and curriculum in light of NSDA's
guidelines.

38. Develop online 4.7.25 e — Provide online training through | ICT Division July 2019- SMEF, Ministry of
training content for SME websites. June 2021 Industries and NASCIB
management e Introduce distance _ learning

programs for SME's.

39. Evaluation of 4.7.26 e — Appoint independent assessors | SME Wing - July 2019- BSCIC, SMEF,

training programs io evaluate impact of training | Ministry of June 2024 NSDA, Secretariat,
programs provided by SMEF; | Industries BIM, BMET, BTEB
BIM and SCITI; and re-evaluate and Business
all programs every 3 years. Organization

e Participants of each training
programs must evaluate the
content and impact of each
raining program (before and
after).


৮৩৬ বাংলাদেশ গেজেট, ডিসেম্বর ১২, ২০১৯ [১মখণ্ড
SI. Strategy / Strategic | Paragraph/ Activities Principal Implementer| Implementati Associate
nos. Tools sub-paragraph Ministries/Division/ on Period Implementer
Agencies
40. Establish database 4.7.2.7 e Create a database of all the | SME Wing- July 2019- BIM, SMEF, BSCIC,
in all SME related training institutes related to SME | Ministry of June 2020 BMET, BTEB, BRAC,
training institutes and publish it on the SME | Industries Business
website. organizations/agencies
41. Enhance effective 4.7.28 e Enhance mutual cooperation | Industrial Skill July 2019- Ministry of Industries,
reciprocal among SMEF, SCITI, BIM and | Councils, SMEF June 2021 BIM, BMET, BTEB,
communication and other training institutes regarding | NSDA, and BRAC, NASCIB,
cooperation among curriculum in SME sector. BSCIC Business
training institutions organizations/agencies
42. Conduct programs 4.7.2.9 e — Promote development of values | NSDA; BSCIC July 2019- Ministry of Industries,
for new and perspectives for and SMEF June 2024 BIM, BSCIC, BMET,
entrepreneurship entrepreneurs through learning BTEB, BRAC, NASCIB
and business and training programs. and Business
development ¢ — Vocational and technical training organizations/Agencies
to promote development of
entrepreneurship in SME.

e Provide entrepreneurship
development programs for
selected target groups/sectors
(e.g. school dropouts).

e Create programs for development
of businesses and
entrepreneurship.

e — Review and evaluate the existing
curricula following at schools,
colleges and universities.

Strategic Target 8: Expansion of women entrepreneur development programs and special services
43. Special training 48.2.1 e — Specific and target oriented 9101] SMEF, Ministry of | July 2019- Ministry of Industries,
programs for and long-term training programs | Women and June 2024 WEAB; SME Women
enhancing capacity for female entrepreneurs. Children Affairs, Association; NASCIB
and efficiency of SCITI and BSCIC and the Chambers
women
entrepreneurs.
44. Increase credit flow 4.8.2.2 e — Simplify conventional lending | Bangladesh Bank | July 2019- SMEF
for women policies for SME women June 2021
entrepreneurs and entrepreneurs.
arrange specialized e — Expand the amount and limits of
loans collateral free loans on doable
conditions for SME women
entrepreneurs.

e — Organize loan related | SMEF and July 2019- Commercial Banks,
matchmaking training 810 | Bangladesh Bank | June 2024 Women Association,
training for Bankers program to NASCIB and the
raise their awareness about Chambers
increased demand and supply of
finance for SME women
entrepreneurs.

e — Expand the scope of specialized | SMEF July 2019- Finance Division and
loan program offered by SMEF June 2021 Bangladesh Bank

for female entrepreneurs.


১মখণ্ড] বাংলাদেশ গেজেট, ডিসেম্বর ১২, ২০১৯ ৮৩৭
SI. Strategy / Strategic | Paragraph/ Activities Principal Implementer| Implementati Associate
nos. Tools sub-paragraph Ministries/Division/ on Period Implementer
Agencies

45. Launch Women 4.8.2.3 e Women Entrepreneur | SMEF July 2019- Finance Division,
Entrepreneur Development Fund will be June 2021 Banks and Financial
Development Fund launched to meet the needs of Institutions Division,

women entrepreneurs. Ministry of Industries
© The goal of the fund is to provide and Ministry of

training and create jobs and Women and Children

provide loans at reduced interest Affairs

rates for the © women

entrepreneurs.

46. Capacity 48.2.4 e Take steps to Increase capacity | Ministry of July 2019- FBCCI, Women
development building of Women Chambers | Women and June 2022 Association, NASCIB
program for and other trade bodies. Children Affairs and the Chambers
strengthening
Women Chambers
and other trade
bodies

47. Awards and 4.8.2.5 e Recognize creative © SME | SMEF and July 2019- BSCIC, Ministry of
scholarships for Women Entrepreneurs by | Ministry of June 2024 Industries, SME
women offering awards. Women and Women Associations
entrepreneurs Children Affairs and Chambers

Arrange a specific number of
scholarships for SME women
entrepreneurs.

Ministry of
Women and
Children Affairs

Strategic Goal 9: Establish SMEs forward and backward linkages with large industries and introduce standards and quality of SMEs products

technical support.

Help SMEs to get International
product certification.

48. Develop effective 4.9.3.1 e Offer special incentives in the | BSCIC and SMEF | July 2019- Ministry of Industries
linkage of SME’s to SME sector for Forward and June 2021
large industries Backward Linkages to large

industry.

e ake necessary steps for SMEs
io easily adapt modern
manufacturing process and
lechnology as used in the large
industries.

e Providing assistance to build
Market Linkage between SMEs
and large industries.

49. Development of 4.9.3.2 e Prepare guidelines for SME Ministry of July 2019- SMEF and BSCIC
SME sector tiendly sub-contracting activities. | Industries June 2022
through sub- e Ensure certain quantity of | CPTUand
contracting government purchase of product | Ministry of

or service from SMEs. Industries

e Making mandatory for public
institutions to purchase certain
SME products or services.

50. Support SMEs to 4.9.3.3 e SME Foundation and BSCIC will | BSTI July 2019- Ministry of Industries,
get internationally assist SMEs to obtain ISO June 2024 BCSIR, BSCIC and
accredited certificates. In special cases they SMEF
certificates will also provide financial and


৮৩৮

বাংলাদেশ গেজেট, ডিসেম্বর ১২, ২০১৯

[১ম খণ্ড

SI.

nos.

Strategy / Strategic
Tools

Paragraph/
sub-paragraph

Activities

Principal Implementer|
Ministries/Division/
Agencies

Implementati
on Period

Associate

Implementer

51.

Simplify process to
get BSTI, Patent,
Design &
Trademarks
certificates for SMEs

4.9.3.4

Create a separate desk in BSTI
and Patent Design and
Trademarks office for SMEs.
SMEF and BSCIC to provide
support to SMEs to easily obtain
BSTI, DPDT certificate.

BSTI and DPDT

July 2019-
June 2024

SMEF, BSCIC and
SME Wing, Ministry
of Industries.

Strategic Goal 10: Develop capacity of SMEs in establishing environmentally friendly industries and industrial waste

management

52.

Awareness building
program for
environment
friendly SME
industries

4.10.3.1

Review impact the

environment before allocation of

on

land and water resources for
industrial projects.

Create awareness among the
public about the adverse effects
of industrial smoke and industrial
waste on air land and water.
Encourage setting up of ETP and
CETP to control environmental
pollution in
establishments.

industrial

Ministry of
Environment

July 2019-
June 2024

BSCIC, SMEF and
Ministry of Industries

Policy advocacy to establish
green SME concepts.
Encourage SMEs to ensure and
follow 3R (Reduce; Reuse and
Recycle) in industrial
establishment.

Ministry of
Environment and
SMEF

July 2019-
June 2022

BSCIC and Ministry of
Industries

Encourage green SMEs to
establish sustainable industries
in view of climate change.

Ministry 0
Environment and
Bangladesh
Climate Change
Trust

July 2019-
June 2024

BSCIC; SMEF and
Ministry of Industries

53.

Incentives for
environment
friendly SME
industries and
required training to
continue

4.10.3.1

Incentives and motivational
program to establish climate
mitigated industry or pollution
free industry.

Provide necessary assistance to
the industries for taking steps to
make their industry environment
friendly under clean
development mechanisms.
Simplify process for obtaining
environmental clearance 10

SME entrepreneurs.

Ministry 0
Environment and
Bangladesh
Climate Change
Trust

July 2019-
June 2024

BSCIC, SMEF,
BKMEA and Ministry of|
Industries

Incentives and
Training for capacity
building of SME
industrial Waste
Management

4.10.3.2

Assist to create and
management of Industrial-Waste
Bank with the help of various
clusters and 92 related
associations.
Connect SMEs with large
industries to facilitate Waste
management (reprocessing
business).

Provide training to increase the
capacity of SMEs in industrial
waste management.

BSCIC and SMEF

July 2019-
June 2023

Ministry of Industries,
BGMEA and Cluster
Associations


১ম খণ্ড] বাংলাদেশ গেজেট, ডিসেম্বর ১২, ২০১৯ ৮৩৯
SI. Strategy / Strategic | Paragraph/ Activities Principal Implementer| Implementati Associate
nos. Tools sub-paragraph Ministries/Division/ on Period Implementer
Agencies

55. Promotion, 4.10.3.3 Develop and use of BCSIR and BITAC | July 2019- BSCIC, SMEF and
development and environmentally friendly June 2023 Ministry of Industries
use of environment recycling technologies in SME
riendly industrial clusters.
lechnology

56. Assist SMEs in 4.10.3.4 Provide every possible support | BSCIC and SMEF | July 2019- BGMEA, BKMEA and
establishing Waste including financial incentives by June 2021 Ministry of Industries
Recycling Industry the government to 016

entrepreneurs to — establish
environment friendly — waste
recycling industry.
Provide special (financial and
technical) incentives for SMEs to
recycle products.

57. Determine accurate 4.11.31 Conduct Economic Census on | BBS July 2019- SMEF, BSCIC, SME
contribution of SMEs every ten years through June 2023 Wing-Ministry of
SMEs in national BBS. Industries
economy of

Conduct regular SME surveys July 2019-
Bangladesh

Determine contribution of SMEs June 2024

in GDP as target set in para.2.3

of SME Policy2019.

Provide guideline to publish | EPB July 2019-

report on the contribution of the June 2021

SME sector to the total export of

he country.

58. Develop and 4.11.3.2 Regularly publish important | SMEF July 2019- EPB; BSCIC; SME
regularly update indicators or statistics on SMEs. June 2024 Wing-Ministry of
various Publication of major SME indices Industries
indices/figures on annual or half-yearly basis by
related to SMEs SME Foundation.

59. Conducting 4.11.3.3 Conduct survey; research BSCIC; SME july 2019- SMEF and BBS
research activities activities on SME related issues | Wing-Ministry of june 2021
on various issues through BSCIC, SME Foundation,| Industries
related to the SME BBS or other institution and

te
৯৪০০ Conduct research activities on SMEF and BSCIC | July 2019- SME Wing-Ministry of
various issues on SMEs and june 2024 Industries
women entrepreneurs.
Conduct research activities on | SMEF and BSCIC | July 2019- SME Wing-Ministry of
various issues on SMEs and june 2024 Industries
women entrepreneurs.

60. Publish journals 4.11.3.4 Publish International Journal on | SMEF and BSCIC | July 2019- SME Wing-Ministry of
and directories annual/bi-annual basis on SME june 2024 Industries
related to SME development.
based on various Publish different directories
research activities about business support services

and technology from time to
time.


