€

eReturn
FAQ- e-Return —

National Board of Revenue, Bangladesh

জাতীয় রাজস্ব বোর্ড, বাংলাদেশ গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার

রাজস্ব ভবন, প্লট-এফ ১/এ, আগারগীও
শের-ই-বাংলা নগর, ঢাকা-১২০৭
www.nbr.gov.bd

আমি অনলাইনে রিটার্ন দাখিল করতে চাই| কিভাবে শুরু করব?

উত্তরঃ অনলাইনে রিটার্ন দাখিলের জন্য e-Return সিস্টেমে রেজিস্ট্রেশন করতে হবে। উক্ত
সিস্টেমে রেজিস্ট্রেশনের জন্য আপনার জাতীয় পরিচয়পত্র ব্যাবহারপূর্বক বায়োমেট্রিক পদ্ধতিতে
নিবন্ধিত সিমকার্ড সম্বলিত মোবাইল ফোন নম্বর ও একটি টিআইএন প্রয়োজন। প্রথমবার সফলভাবে
রেজিস্ট্রেশন করার পর সাইন-ইন করে প্রোফাইলের তথ্য প্রয়োজন অনুসারে আপডেট করতে পারবেন।
এরপর ধাপে ধাপে আপনার খাত ভিত্তিক আয়, বিনিয়োগ, পারিবারিক ব্যয়, সম্পদ ও দায় এবং কর
পরিশোধের তথ্য ইনপুট দিয়ে সহজেই রিটার্ন দাখিল করতে পারবেন। উল্লেখ্য, তথ্য ইনপুট দেবার
সময় সকল প্রমাণ ও তথ্য দেখে সঠিকভাবে ইনপুট দেওয়া বাঞ্ছনীয়।

e-Return সিন্টেমে সাইন-ইন করব কিভাবে?

উত্তরঃ এই সিস্টেমে সাইন-ইন করার জন্য টিআইএন ও পাসওয়ার্ড প্রয়োজন। আপনি
www.etaxnbr.gov.bd ওয়েবসাইটে রেজিস্ট্রেশন করার সময় নিজের পাসওয়ার্ড ঠিক করে
নিবেন। এরপর যেকোন সময় টিআইএন ও পাসওয়ার্ড ব্যবহার করে সাইন-ইন করতে পারবেন। এছাড়া

e-Return সিস্টেমে রেজিস্ট্রেশনের জন্য কি প্রয়োজন?

উত্তরঃ e-Return সিস্টেমে রেজিস্ট্রেশনের জন্য আপনার টিআইএন ও জাতীয় পরিচয়পত্র ব্যাবহার
পূর্বক বায়োমেট্রিক পদ্ধতিতে নিবন্ধিত সিমকার্ড সম্বলিত মোবাইল ফোন নম্বর প্রয়োজন। আপনার
ব্যবহৃত মোবাইল ফোনটি আপনার নামে রেজিস্টার্ড কিনা তা যাচাইয়ের জন্য *১৬০০১% ডায়াল করুন।

e-Return সিস্টেমে রেজিস্ট্রেশনের পদ্ধতি কি?

Geas Www.etaxnbr.gov.bd ওয়েবসাইটে Iam not registered yet বাটনে
PP করে পরবর্তীতে আপনার টিআইএন ও মোবাইল ফোন নম্বর ইনপুট দিয়ে ভেরিফাই বাটনে ক্লিক
করলে আপনার মোবাইলে ৬ ডিজিটের একটি ওটিপি যাবে যা টাইপ করে পাসওয়ার্ড সেট করতে হবে
এবং রেজিস্টার বাটনে ক্লিক করলে রেজিস্ট্রেশন সম্পন্ন হবে।

Pasar খোলার সময় যে মোবাইল নম্বর দিয়েছিলাম তা আর নেই, আমি কি e-Return সিন্টেমে

উত্তরঃ হ্যাঁ, পারবেন। টিআইএন খোলার সময় যে মোবাইল নম্বর ব্যবহার করেছিলেন তা গুরুত্বপূর্ণ নয়।
আপনার জাতীয় পরিচয়পত্র ব্যাবহারপূর্বক বায়োমেট্রিক পদ্ধতিতে নিবন্ধিত সিমকার্ড সম্বলিত মোবাইল

1/10

০৯,

১০.

eReturn
FAQ- e-Return —

ফোন নম্বর দিয়ে Pacey করা AS কোন একটি মোবাইল নম্বর ব্যবহার করে e-Return
সিন্টেমে রেজিস্ট্রেশন করার পর মোবাইল নম্বর পরির্বতনের সুবিধাও রয়েছে৷

পাসওয়ার্ড কিভাবে সেট করব? পাসওয়ার্ড ভুলে গেলে কিভাবে তা রিসেট করব?

উত্তরঃ পাসওয়ার্ড কমপক্ষে আট character বিশিষ্ট হবে। এর মধ্যে কমপক্ষে একটি করে
lower case alphabete, upper case alphabete, digit (0-9) এবং
special character (@, #, $, %, *, &০ ! ইত্যাদি) থাকতে হবে। ল্যাপটপ বা ডেস্কটপ
কম্পিউটার ব্যবহার করলে সিস্টেম আপনাকে গাইড করবে। পাসওয়ার্ড ভুলে গেলে Forget
password 4 ক্লিক করলে আপনার মোবাইলে একটি OTP যাবে এবং আপনি পাসওয়ার্ড রিসেট
করতে পারবেন।

মোবাইল নম্বর আমার নামে নিবন্ধিত কিনা তা কিভাবে জানতে পারব?

উত্তরঃ আপনার ব্যবহৃত মোবাইল ফোন নম্বরটি আপনার নামে নিবন্ধিত কিনা তা যাচাইয়ের জন্য
*১৬০০১% ডায়াল করে আপনার জাতীয় পরিচয়পত্র নম্বরের সর্বশেষ ৪ ডিজিট ইনপুট দিতে হবে।
ইনপুট দেবার পর ফিরতি মেসেজে মোবাইল ফোন কোম্পানী আপনাকে আপনার জাতীয় পরিচয়পত্র
দিয়ে কয়টি মোবাইল ফোন নম্বর নিবন্ধিত তা জানিয়ে দিবে।

e-Return এর কোন সমস্যার ক্ষেত্রে সহায়তার জন্য কোথায় যোগাযোগ করব?

উত্তরঃ e-Return এর কোন সমস্যার ক্ষেত্রে সহায়তার জন্য জাতীয় রাজস্ব বোর্ডের কল সেন্টারে
যোগাযোগ করতে পারবেন। কল সেন্টারের ০৯৬৪৩ ৭১৭১৭১ নম্বরে ছুটির দিন ব্যতীত সকাল ৯.০০ টা
হতে বিকাল ৫.০০টা পর্যন্ত ফোনে আয়কর কর্মকর্তারা তাৎক্ষণিক e-Return এর যেকোন সমস্যা
বা জিজ্ঞাসার উত্তর দিয়ে থাকেন। Etax service center পোর্টালে ইমেইল করে সহায়তা
চাইতে পারবেন। এছাড়া আয়কর সেবা মাসে প্রতিটি কর অঞ্চল e-Return সংক্রান্ত সহায়তা প্রদান
করছে৷

মোবাইল ফোনে কি e-Return তৈরী করা যাবে?

উত্তরঃ e-Return সিস্টেমকে সহজ ও user friendly করার জন্য অনেক feature
দেয়া আছে যার অনেকগুলো মোবাইল ডিভাইসে পাওয়া যাবে না। তাই ল্যাপটপ বা ডেস্কটপ
কম্পিউটারে এই সিস্টেম ব্যবহার করুন।

অনলাইনে রিটার্ন দাখিলের পর সাপোর্টিং কাগজপত্র কোথায় জমা দিব বা কিভাবে attach করব?

উত্তরঃ এই বছরে অনলাইন রিটার্ন দাখিলে কোনো ডকুমেন্টস upload করতে হবে না। আপনি
দরকারি কাগজপত্র সাথে নিয়ে বসুন এবং প্রয়োজনীয় ফিল্ডগুলোতে নির্ভুলভাবে এন্ট্রি দিন। অনলাইনে
রিটার্ন submit করার সাথে সাথে সিষ্টেমে আপনার আ্যাসেসমেন্ট হয়ে যাবে এবং আপনি
Acknowledgement slip পেয়ে যাবেন। Tax certificate ট্যোক্স সার্টিফিকেট)
সাথে সাথে তৈরি হয়ে যাবে। বামপাশের Tax record মেনুতে ক্লিক করে আপনি যে কোনো সময়
Acknowledgement slip, Tax certificate ও রিটার্নের কপি প্রিন্ট করতে
পারবেন।

2/10

১৯.

১২.

১৩,

eReturn
FAQ- e-Return _

অনলাইনে রিটার্ন দাখিলের পর পুনরায় কি সার্কেলে রিটার্ন বা কোন প্রমাণ দাখিল করতে হবে?

উত্তরঃ অনলাইনে রিটার্ন দাখিল করার পর পুনরায় সার্কেলে রিটার্ন দাখিলের প্রয়োজন নাই। অনলাইনে
রিটার্ন দাখিল করার সাথে সাথেই আপনার কর নির্ধারণ (এসেসমেন্ট) সম্পন্ন হয়ে যাবে।

উত্তরঃ রিটার্ন জমা দেওয়ার নীচের পদক্ষেপগুলি অনুসরণ করুনঃ

ক। etaxnbr.gov.bd এ প্রবেশ করার পর আপনি একটি ক্জীন দেখতে পাবেন যার বাম দিকে
তিনটি মেনু দেখায় — Home, Return submission, Tax record

খ। সেই স্ক্রীন থেকে Return submission মেনুতে ক্লিক করুন। তারপর সিস্টেম আপনাকে
আরেকটি স্ক্রীনে নিয়ে গিয়ে Assessment information এবং heads of
income দেখাবে |

গ। তারপর ধাপে ধাপে এগিয়ে যান এবং সফটওয়্যার আপনাকে গাইড করবে, যেকোন টার্ম বুঝতে
যদি কোন অসুবিধা হয় অনুগ্রহ করে প্রথমে ইউজার ম্যানুয়াল অনুসরণ করুন। এছাড়াও অনলাইনে
অধিকাংশ অপশনের উপরেই প্রশ্ন বোধক চিহ্ন রয়েছে যার উপরে ক্লিক করলে সেই সংক্রান্ত বিস্তারিত
ব্যাখা পাওয়া যাবে এবং তারপরেও যদি তা বোঝা কঠিন হয় তাহলে কল সেন্টারে কল দিয়ে বুঝে
নিতে পারেন।

অনলাইনে রিটার্ন জমা দেবার প্রক্রিয়া কি?

উত্তরঃ রিটার্ন জমা দেওয়ার ৭টি ধাপ রয়েছে, সেগুলি নিচে দেয়া হল-

1) Assessment - প্রথমে আপনাকে কিছু মৌলিক তথ্য দিতে হবে

ক। Assessment information: Assessment year, Income
year ইত্যাদি।

খ। Heads of income- চাকরি হতে আয়, সম্পত্তি ভাড়া হতে আয়, কৃষি আয়, ব্যবসা
আয়, মূলধনী লাভ, আর্থিক পরিসম্পদ হতে আয়, অন্যান্য উৎসের আয়। এই খাতসমূহের মধ্যে
প্রযোজ্যটি সিলেক্ট করতে হবে।

গ। Additional information- আয়ের প্রধান উৎসের অবস্থান এবং অন্যান্য আয়।

ঘ। IT-10B requirements সম্পদ সম্পর্কিত তথ্য যেমন সম্পদের পরিমাণ,
মোটর গাড়ি ইত্যাদি।

ii) Income _ এই পেজে খাতভিত্তিক আয়ের সমস্ত তথ্য দিন, যেমন- চাকরি হতে আয়, ভাড়া
হতে আয়, কৃষি হতে আয়, ব্যাবসা হতে আয়, মূলধনি হতে আয়, আর্থিক পরিসম্পদ হতে আয় এবং
অন্যান্য উৎস হতে আয়।

3/10

১৪.

১৫.

eReturn
FAQ- e-Return _

iii) Rebate- রেয়াতযোগ্য বিনিয়োগ যেমন জীবন বিমা, ডিপিএস, সঞ্চয়পত্র, জিপিএফ ইত্যাদির
তথ্য উল্লেখ করুন।

iv) Expenditure- আপনার বাৎসরিক ব্যয় সংক্রান্ত তথ্য প্রদান করুন।

v) Asset & liabilities- সম্পদ এবং দায় সম্পর্কে বিস্তারিত তথ্য। যেমন: ব্যবসার মূলধন,
অ-কৃষি সম্পত্তি, কৃষি সম্পত্তি, আর্থিক সম্পদ (শেয়ার, ডিবেঞ্চার, সেভিংস সার্টিফিকেট, এফডিআর,
ডিপিএস), মোটর গাড়ি, সোনা, হীরা, গৃহস্থালীর জিনিসপত্র, নগদ ইত্যাদি। এছাড়া খণের তথ্যও প্রদান
করুন।

vi) Tax & payment- এই সেকশনে সিস্টেম আপনাকে আপনার মোট আয়ের বিবরণ, ট্যাক্স
কম্পিউটেশনের বিবরণ, প্রদেয় করের পরিমাণ দেখাবে | এই সেকশন থেকে আপনি ইতোমধ্যে উৎসে
কর্তিত কর, অগ্রিম প্রদত্ত কর, পূর্ববর্তী বছরে পরিশোধিত অতিরিক্ত কর এবং রিটার্নের সাথে
পরিশোধিত করের তথ্য প্রদান করে আপনার কর পরিশোধের তথ্য আপডেট করতে পারবেন। এরপর
অনলাইনে রিটার্ন জমা দিতে পারবেন। এই সেকশন হতে আপনি আপনার জন্য প্রযোজ্য প্রদেয় কর
মোবাইল ব্যাংকিং যেমন- বিকাশ, রকেট, নগদ ইত্যাদি বা ইন্টারনেট ব্যাংকিং ও ডেবিট এবং ক্রেডিট
কার্ডের মাধ্যমে পরিশোধ করতে পারবেন।

vii) Return view- এখানে সম্পূর্ণ রিটার্ন দেখাবে, আপনি ভুল কোন তথ্য APE দিয়েছেন কিনা
তা পরীক্ষা করতে পারবেন, সেভ করে রাখতে পারবেন এবং সবশেষে সাবমিট করতে
পারবেন।অনলাইন রিটার্ন পূরণে আপনি চাইলে সব তথ্য একেবারে ইনপুট দিয়ে রিটার্ন দাখিল করতে
পারেন আবার প্রয়োজনে সময়ে সময়ে তথ্য ইনপুট দিয়ে সেভ রাখতে পারবেন এবং সময় নিয়ে পরীক্ষা
নিরীক্ষা করে সাবমিট করতে AACA সাবমিট করা হলে যেকোনো সময়ে প্রাপ্তি স্বীকারপত্র, রিটার্ন,
সার্টিফিকেট, চালান ডাউনলোড ও প্রিন্ট করতে পারবেন।

আমার উৎসে কর ও অগ্রিম কর প্রদান করা আছে। আমি কি অনলাইনে রিটার্ন দাখিল করতে পারব?

উত্তরঃ হ্যা, পারবেন। Tax & Payment সেকশনে আপনি ইতোমধ্যে উৎসে কর্তিত কর, অগ্রিম
প্রদত্ত কর, পূর্ববর্তী বছরে পরিশোধিত অতিরিক্ত কর এবং রিটার্নের সাথে পরিশোধিত করের তথ্য
প্রদান করে আপনার কর পরিশোধের তথ্য আপডেট করে রির্টান দাখিল করতে পারবেন।

কর্তিত উৎসে কর ও অগ্রিম করের ক্রেডিট কিভাবে পাব?

উত্তরঃ Tax & Payment সেকশনে Total Tax Payable এর নিচে Have you
paid any source tax, advance tax, or any regular tax for 2024-
2025 Assessment Year? এ Yes করলে এবং পরবর্তীতে প্রদর্শিত Do you
need to update your tax payment status? Yes করলে আপনি e-
Return Ledger এ প্রবেশ করবেন। এখানে যে নির্দেশনা দেওয়া আছে তা অনুসরণ করে বাম
পাশের মেনু হতে আপনি উৎসে কর, অগ্রিমকরসহ সকল ধরনের কর পরিশোধের বিবরণ হালনাগাদ
করতে পারবেন। উৎসে করের ক্ষেত্রে Claim source tax, অগ্রিম করের ক্ষেত্রে Claim
AIT, রিটার্নের সাথে পরিশোধিত করের ক্ষেত্রে Tax paid with return, পূর্ববর্তী বছরের

4/10

১৬.

eReturn
FAQ- e-Return —

অতিরিক্ত পরিশোধিত কর সমন্বয়ের ক্ষেত্রে Adjustment of tax return অপশনে গিয়ে
তথ্য হালনাগাদ করতে হবে।

প্রথমে Purpose of payment হতে উৎসে কর কর্তনের খাত সিলেক্ট করতে হবে। যে
কর্তৃপক্ষ উৎসে কর কর্তন করে জমা প্রদান করেছে তার নাম, উৎসে করের চালান নম্বর, তারিখ,

ংকের নাম, শাখার নাম পূরণ করতে হবে। তবে কোন ক্ষেত্রে চালানের পরিবর্তে সার্টিফিকেট বা
প্রত্যয়ন থাকলে সার্টিফিকেটের রেফারেন্স/নথি/স্মারক নম্বর ও তারিখ পূরণ করতে হবে। এরপর উক্ত
চালান/সার্টিফিকেটের মোট অংক Challan/Certificate amount এ এবং আপনার
নিজের জন্য প্রযোজ্য/কর্তিত অংক Claimed amount এ টাইপ করতে হবে। উল্লেখ্য, চালান

বা সার্টিফিকেটটি শুধুমাত্র আপনার জন্য প্রযোজ্য হলে Challan/Certificate amount
8 Claimed amount এক হবে। কিন্তু একাধিক ব্যক্তির জন্য হলে
Challan/Certificate amount এ সম্পূর্ণ অংক এবং Claimed amount এ
নিজের জন্য প্রযোজ্য/কর্তিত উৎসে করের তথ্য ইনপুট দিতে হবে।

অগ্রিম কর চালানে পরিশোধের ক্ষেত্রে AIT (154) হতে চালানের তথ্য এবং গাড়ির অগ্রিম করের
ক্ষেত্রে AIT on Car হতে ব্যাংক স্লিপের উপরের দিকে ডানে ট্র্ানজাকশন আইডি
(Transaction ID) পূরণ করে কর পরিশোধের তথ্য হালনাগাদ করতে হবে।

e-Return Ledger অংশের জন্য প্রয়োজনীয় ডকুমেন্ট হাতে নিয়ে সতর্কতার সাথে পূরণ
করতে হবে। অন্যথায় রিটার্ন পুরণ অসত্য ও অসম্পূর্ণ হয়ে যাবে।

সর্বশেষ মূল রিটার্নে ফেরত আসতে Tax Payment Status গিয়ে Go to Return
বাটনে ক্লিক করতে হবে।

বেতন হতে উৎসে করের ক্রেডিট কিভাবে পাব?

উত্তরঃ Tax & Payment সেকশনে Total Tax Payable এর নিচে Have you
paid any source tax, advance tax, or any regular tax for 2024-
2025 Assessment Year? এ Yes করলে এবং পরবর্তীতে প্রদর্শিত Do you
need to update your tax payment status? Yes করলে আপনি e-
Return Ledger এ প্রবেশ করবেন। এখানে Claim source tax এ সরকারি কর্মচারি
যাদের ibas হতে বেতন হয় তারা Salary (ibas) সিলেক্ট করে Search বাটনে ক্লিক করে
কর্তিত করের পরিমাণ দেখাবে এবং আপনি করের পরিমাণ টাইপ করে সেভ অপশনে ক্লিক করে তথ্য
হালনাগাদ করবেন।

অন্যান্যদের ক্ষেত্রে Salary(others) চালান, সার্টিফিকেট বা প্রত্যয়ন থাকলে তার নম্বর, তারিখ,

ংকের নাম, শাখার নাম বা রেফারেন্স/নথিস্মারক নম্বর ও তারিখ পূরণ করতে হবে। এরপর উক্ত
চালান/সার্টিফিকেটের মোট অংক Challan/Certificate amount ঘরে এবং আপনার
নিজের জন্য প্রযোজ্য/কত্তিত অংক Claimed amount ঘরে টাইপ করতে হবে। উল্লেখ্য চালান
বা সার্টিফিকেটটি শুধুমাত্র আপনার জন্য প্রযোজ্য হলে Challan/Certificate amount

5/10

১৭.

১৮,

১৯,

২০,

eReturn
FAQ- e-Return —

8 Claimed amount এক হবে। কিন্তু একাধিক ব্যক্তির জন্য হলে
Challan/Certificate amount এ সম্পূর্ণ অংক এবং Claimed amount এ
নিজের জন্য প্রযোজ্য/কর্তিত উৎসে করের তথ্য ইনপুট দিতে হবে।

ব্যাংক, সঞ্চয়পত্র ও ডিভিডেন্ড এর উৎসে করের ক্রেডিট কিভাবে দাবী করব?

উত্তরঃ Tax & Payment সেকশনে Total Tax Payable এর নিচে Have you
paid any source tax, advance tax, or any regular tax for 2024-
2025 Assessment Year? এ Yes করলে এবং পরবর্তীতে প্রদর্শিত Do you
need to update your tax payment status? Yes করলে আপনি e-
Return Ledger এ প্রবেশ করবেন। এখানে Claim source tax এ
Sanchaypatra/BankFI Interest/Other (Dividend-Section-
117) হতে Sync from Income সিলেক্ট করে পরের ক্জ্রীনে প্রয়োজনীয় তথ্য ইনপুট দিয়ে
Save বাটনে ক্লিক করে কর্তিত করের পরিমাণ হালনাগাদ করতে হবে। এক্ষেত্রে E-Return
Ledger এ প্রবেশের পূর্বে সংশ্লিষ্ট খাতের আয়ের তথ্য পূরণ না করলে Sync from
Income fF করলে কোন তথ্য আসবে না।

মিটিং ফি, ট্রেনিং ফি, সম্মানী হতে প্রাপ্ত আয় কোন ধরনের আয় হিসেবে প্রদর্শন করব?

উত্তরঃ মিটিং ফি, ট্রেনিং ফি, সম্মানী হতে প্রাপ্ত আয় হতে উৎসে কর কর্তন করা থাকলে Income
from other source এর Income type এ Other source (with TDS)
সিলেক্ট করে আয়ের তথ্য পূরণ করতে হবে। যদি উৎসে কর কর্তন করা না থাকে তবে Income
type এ Any other income সিলেক্ট করে আয়ের তথ্য পূরণ করতে AAI

৩০/০৬/২০১৯ তারিখের পূর্বের সঞ্চয়পত্রের উৎসে করের ক্রেডিট কিভাবে পাব?

উত্তরঃ Tax & Payment সেকশনে Total Tax Payable এর নিচে Have you
paid any source tax, advance tax, or any regular tax for 2024-
2025 Assessment Year? এ Yes করলে এবং পরবর্তীতে প্রদর্শিত Do you
need to update your tax payment status? Yes করলে আপনি e-
Return Ledger এ প্রবেশ করবেন। এখানে Claim source tax এ
Sanchaypatra হতে Sync from Income সিলেকপূর্বে ares Income
page এ Financial asset>Sanchaypatra আয়ের সকল তথ্য প্রদর্শন করবে।
এরপর প্রয়োজনীয় তথ্য ইনপুট দিয়ে Save বাটনে ক্লিক করে কর্তিত করের পরিমাণ হালনাগাদ
করতে হবে। এক্ষেত্রে E-Return Ledger এ প্রবেশের পূর্বে সংশ্লিষ্ট খাতের আয়ের তথ্য পূরণ
না করলে Sync from Income ক্লিক করলে কোন তথ্য আসবে AT

যৌথ সঞ্চয়পত্রের মুনাফা ও উৎসে করের তথ্য কিভাবে প্রদর্শন করব?

উত্তরঃ Tax & Payment সেকশনে Total Tax Payable এর নিচে Have you
paid any source tax, advance tax, or any regular tax for 2024-

6/10

২১.

২২

২৩.

eReturn
FAQ- e-Return —

2025 Assessment Year? এ Yes করলে এবং পরবর্তীতে প্রদর্শিত Do you
need to update your tax payment status? Yes করলে আপনি e-
Return Ledger এ প্রবেশ করবেন। এখানে Claim source tax এ
Sanchaypatra হতে Sync from Income সিলেক্ট করলে পরের ক্জ্রীনে
Income page এ Financial asset>Sanchaypatra এ পূরণকৃত আয়ের সকল
তথ্য প্রদর্শন করবে। এখানে TDS available এর মধ্যে নিজের অংশের জন্য প্রযোজ্য অংক
TDS claim (in case of joint holder your portion only) এ পূরণ করতে
হবে

গাড়ির অগ্রিম করের ক্রেডিট কিভাবে দাবী করব?

উত্তরঃ Tax & Payment সেকশনে Total Tax Payable এর নিচে Have you
paid any source tax, advance tax, or any regular tax for 2024-
2025 Assessment Year? এ Yes করলে এবং পরবর্তীতে প্রদর্শিত Do you
need to update your tax payment status? Yes করলে আপনি e-
Return Ledger এ প্রবেশ করবেন। এখানে Claim AIT হতে AIT on Car এ
Unique Key (Transaction No.) টাইপ করার পর Search করে Save করতে
হবে

e-Return সিস্টেমের মাধ্যমে কর পরিশোধ করা যায় কি?

উত্তরঃ প্রযোজ্য কর অপরিশোধিত থাকলে Tax & Payment সেকশন এর নিচে অপরিশোধিত
কর Payable এ প্রদর্শন করবে এবং Pay Now বাটন একটিভ থাকবে। Pay Now বাটন
ক্লিক করে আপনি আপনার জন্য প্রযোজ্য অপরিশোধিত কর এ-চালান বা সোনালী ব্যাংক গেটওয়ে
ব্যবহার করে মোবাইল ব্যাংকিং যেমন- বিকাশ, রকেট, নগদ ইত্যাদি বা ইন্টারনেট ব্যাংকিং এবং
ডেবিট ও ক্রেডিট কার্ডের মাধ্যমে কর পরিশোধ করতে পারবেন।

উত্তরঃ Tax & Payment সেকশনে Total Tax Payable এর নিচে Have you
paid any source tax, advance tax, or any regular tax for 2024-
2025 Assessment Year? এ Yes করলে এবং পরবর্তীতে প্রদর্শিত Do you
need to update your tax payment status? Yes করলে আপনি e-
Return Ledger এ প্রবেশ করবেন। এখানে বামপাশের Adjustment of tax
refund মেনু হতে আপনি পূর্ববর্তী বছরের অতিরিক্ত পরিশোধিত করের সমন্বয় প্রদর্শন করতে
পারবেন। তবে উপ কর কমিশনার আপনার প্রদর্শন সঠিক কিনা তা পরবর্তীতে চেক করার পর এ সমন্বয়

7/10

২৪.

২৫.

২৬.

২৭,

eReturn
FAQ- e-Return —

আমি একজন মহিলা, কিন্তু পুরুষ হিসেবে আমার কর পরিগণনা aoe! এর কারণ কি এবং করণীয়
কি?

উত্তরঃ টিআইএন রেজিস্ট্রেশনের সময় আপনার Gender ভুলবশত Male সিলেক্ট হওয়ায় এই
সমস্যা WRI আপনি টিআইএন সিস্টেমে Edit/Correct/Update অপশন হতে এটি
পরিবর্তন করে e-Return সিন্টেমে Profile হতে Sync with TIN option এ ক্লিক
করে আপডেট করতে পারবেন। প্রয়োজনে কল সেন্টারের সহায়তা গ্রহণ করুন।

e-Return এ আয়কর রিটার্ন জমা প্রদানের সুবিধা কি?

উত্তরঃ e-Return সিস্টেমে রিটার্ন জমা দেওয়া হলে আপনি তাৎক্ষণিক নিম্নোক্ত সুবিধা পাবেন-

1) ঘরে বসে আয়কর রিটার্ন দাখিল করতে পারবেন।আয়কর অফিসে যাওয়ার প্রয়োজন হবে না।

ii) টিন সার্টিফিকেট প্রিন্ট/ডাউনলোড করতে পারবেন।

iii) রিটার্ন ও ট্যাক্স সার্টিফিকেট প্রিন্ট/ডাউনলোড করতে পারবেন।

iv) রিটার্ন জমা দেওয়ার প্রমাণ হিসেবে Acknowledgement slip ডাউনলোড করতে
পারবেন।

৬) এই সিস্টেমের মাধ্যমে পরিশোধিত করের চালান ডাউনলোড ও প্রিন্ট করতে পারবেন।

Vi) এই সিস্টেমের মাধ্যমে পূর্ববর্তী বছরসমূহে কোন রিটার্ন দাখিল করা হয়ে থাকলে তার রেকর্ড প্রিন্ট
এর সুবিধা পাওয়া যাবে।

২০২৪-২০২৫ কর বছরে কার জন্য e-Return দাখিল বাধ্যতামূলক?

উত্তরঃ ২০২৪-২০২৫ কর বছরে যাদের জন্য অনলাইন রিটার্ন দাখিল বাধ্যতামূলকঃ

ক) ঢাকা উত্তর, ঢাকা দক্ষিণ, গাজীপুর ও নারায়ণগঞ্জ সিটি কর্পোরেশনে অবস্থিত সার্কেলসমূহের
অধিক্ষেত্রাভূক্ত সকল সরকারি কর্মচারি;

খ) সকল তফসিলি ব্যাংকের কর্মকর্তা ও কর্মচারিগণ

গ) সকল মোবাইল টেলিকম সেবা প্রদানকারী প্রতিষ্ঠানে কর্মরত কর্মকর্তা/কর্মচারি

ঘ) ইউনিলিভার বাংলাদেশ লিমিটেড, ব্রিটিশ আমেরিকান টোবাকো বাংলাদেশ কোম্পানি লিমিটেড,
ম্যারিকো বাংলাদেশ লিমিটেড, বার্জার পেইন্টস বাংলাদেশ লিমিটেড, বাটা সু কোম্পানি বাংলাদেশ

=~

লিমিটেড, নেসলে বাংলাদেশ পিএলসি এ কর্মরত কর্মকর্তা/কর্মচারিগণ।

গতবছর অনলাইনে রিটার্ন দাখিলের সময় সম্পদ বিবরণীতে সম্পদের তথ্য পূরণ করেছি, এবারও কি

উত্তরঃ না, আপনি সম্পদ-দায় অংশে অটো ফিল (Autofill অপশনে ক্লিক করলেই পূর্ববর্তী বছরের
তথ্য চলে আসবে, এখন প্রয়োজন মাফিক আপনি এডিট, ডিলিট, এড, আপডেট করতে পারবেন।

8/10

২৮,

২৯,

wo,

৩১.

৩২.

৩৩.

৩৪.

eReturn
FAQ- e-Return —

গতবার আমি অনলাইনে রিটার্ন তৈরী করে প্রিন্ট কপি অফিসে জমা দিয়েছি। কিন্ত এবার e-Return
এ সেই তথ্য পাচ্ছি না| করণীয় কি?

উত্তরঃ বিগত বছর আপনি e-Return সিস্টেমে রিটার্ন তৈরী করলেও অনলাইনে তা দাখিল
করেননি। তাই সিস্টেম আপনার তথ্য সংরক্ষণ করেনি।

Declared bank TDS is not found in declared income; Bank
TDS claimed more than declared income এ ধরনের সমস্যার ক্ষেত্রে
করণীয় কি?

উত্তরঃ আপনি Income section ও Tax and payment এর Update tax
payment এ ভিন্ন তথ্য ইনপুট দিয়েছেন। উভয় সেকশনে APS তথ্য একইভাবে ইনপুট দিলে এই
সমস্যা থাকবে না। অথবা সহজে ইনপুট দেবার জন্য আপনি e-Return Ledger এ Bank
TDS এর ক্ষেত্রে Sync from Income ক্লিক করলে পূর্বে এন্ট্রকৃত তথ্য দেখাবে যা সিলেক্ট
করে সহজেই তথ্য হালনাগাদ করা যাবে না এবং এই সমস্যা হবে না।

কর সেবা মাসে কি e-Return সংক্রান্ত সহায়তা পাওয়া যাবে?

উত্তরঃ বিভিন্ন কর অঞ্চল কর সেবা মাসে e-Return সংক্রান্ত সহায়তা প্রদান করছে।
গাড়ির কর সমন্বয় হচ্ছে না| করণীয় কি?

উত্তরঃ আপনি গাড়ির জন্য ০১-০৭-২০২৩ হতে ৩০-০৬-২০২৪ এই সময়ের মধ্যে পরিশোধিত করের

ংক স্রিপে উল্লিখিত ট্রানজেকশন আইডি ব্যবহার করলে সমন্বয় হবে। ৩০-০৬-২০২৪ এর পরে
পরিশোধিত কর এই বছরে দাখিলকৃত রিটার্নে সমন্বয় হবে না। এক্ষেত্রে কোন সমস্যার সম্মুখীন হলে
কল সেন্টারের সহায়তা গ্রহণ করুন।

গত বছরে আমি ২টি প্রতিষ্ঠানে কর্মরত ছিলাম| ২টি চাকরির আয় কিভাবে প্রদর্শন করব?

উত্তরঃ Employment income section এ Add Employment হতে আপনি
একাধিক চাকরির তথ্য ও আয় ইনপুট দিতে পারবেন।

আমার সম্পদ ৪ কোটির কম এবং ৮০০০ ব.ফু এর বাড়ি নেই। আমার একটি মোটরসাইকেল ও একটি

উত্তরঃ না, প্রযোজ্য নয়।

সঞ্চয়পত্রের রেজিস্ট্রেশন দিয়ে উৎসে কর সার্চ করলে Data not found দেখায় এর কারণ
কি?

উত্তরঃ সঞ্চয়পত্রের রেজিস্ট্রেশন নম্বর ও তারিখ ভুল দিলে এরুপ সমস্যা হয়। এছাড়াও ৩০/০৬/২০১৯
এর পূর্বে ক্রয়কৃত সঞ্চয়পত্র হলে সেক্ষেত্রে তথ্য আসবে Atl তবে এক্ষেত্রে Income from
Financial Assets পেজে আয়ের সঠিকভাবে তথ্য ইনপুট দেবার পর e-Return
Ledger এ সঞ্চয়পত্রের জন্য Sync from Income ক্লিক করলে এই সমস্যা হবে না।

9/10

৩৫.

৩৬.

৩৭.

৩৮,

৩৯.

80,

৪১.

৪২.

eReturn
FAQ- e-Return —

স্বর্ণ ও অন্যান্য সম্পদের কি বাজার মূল্য প্রদর্শন করব?

উত্তরঃ না, পূর্ববর্তী বছরে প্রদর্শিত মূল্য, তবে নতুন হলে প্রকৃত ক্রয় মূল্য প্রদর্শন করতে হবে।

আমি জাতীয় পরিচয়পত্রে নাম/জন্ম তারিখ সংশোধন করেছি। কিন্তু e-Return পূর্বের তথ্য প্রদর্শন
করছে। এক্ষেত্রে করণীয় কি?

উত্তরঃ টিআইএন সিস্টেমে Revalidate অপশন হতে এটি পরিবর্তন করে e-Return
সিস্টেমে Profile হতে Sync with TIN ব্যবহার করে আপডেট করতে পারবেন। প্রয়োজনে
কল সেন্টারের সহায়তা গ্রহণ করুন।

চিকিৎসক/আইনজীবী হিসেবে e-Return এ কোথায় আয় প্রদর্শন করব?

উত্তরঃ ব্যবসা আয় হিসেবে প্রদর্শিত ac নিয়মিত আয়ের ক্ষেত্রে Regular Business
Income এ আয়ের তথ্য পূরণ করতে হবে। যদি প্রান্তিআয় হতে উৎসে কর কর্তন করা থাকে তবে
Business Subject to Minimum Tax ৯৯ Profession/
Consultancy; Other Services এ আয়ের তথ্য পুরণ করতে হবে।

বিগত বছরের সকল সম্পদ কি এ বছর প্রদর্শন করতে হবে?

উত্তরঃ বিগত বছরের যেসকল সম্পদ নগদায়ন বা হস্তান্তর হয়ে গেছে সেগুলো বাদে অবশিষ্ট সকল
সম্পদ এ বছর প্রদর্শন করতে হবে।

e-Return এ আমি কর পরিশোধ করেছি, আমার একাউন্ট/বিকাশ হতে টাকা কেটে নিয়েছে। কিন্তু
এখনও আয়কর অপরিশোধিত রয়েছে। কিভাবে রিটার্ন দাখিল করব?

উত্তরঃ আপনি সেভ করে লগ-আউট করে পুনরায় লগ-ইন করে Tax and payment পেজে
যান, যদি এখনও অপরিশোধিত থাকে তবে কল সেন্টারের সহায়তা গ্রহণ করুন।

অনলাইনে দাখিলকৃত রিটার্নে ভুল হয়ে থাকলে কিভাবে তা সংশোধন করব?

উত্তরঃ অনলাইনে দাখিলকৃত রিটার্নে ভুল হয়ে থাকলে দাখিলের ১৮০ দিনের মধ্যে আপনাকে সার্কেলে
সংশোধিত পেপার রিটার্ন দাখিল করতে হবে।

আমি ৮ মাস ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশন ও ৪ মাস সাতক্ষীরায় চাকরি করেছি। আমি লোকেশনে
কোন অপশন সিলেক্ট করব?

উত্তরঃ আপনি ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশন সিলেক্ট করবেন।

হবে?

= 4

উত্তরঃ বেসরকারি হিসেবে বিবেচিত হবেন।

10/10

৪৩.

88.

eReturn
FAQ- e-Return _

উত্তরঃ আপনার তথ্য সম্পূর্ণ নিরাপদ থাকবে। জাতীয় রাজস্ব বোর্ড আইনগতভাবে তথ্যের গোপনীয়তা
ও নিরাপত্তা নিশ্চিত করে।

অনলাইনে রিটার্ন দাখিল করলে রিটার্নের সার্টিফাইড কপি কি পাওয়া যায়?
উত্তরঃ হ্যা, পাওয়া যাবে। ডিসিটি সার্টিফাইভ কপি প্রদান করবেন।

11/10

