“স্টার্ট আপ ফান্ড সংক্রান্ত তথ্য

বিশ্বের অনেক দেশেই “স্টার্ট-আপ' উদ্যোগ যথাযথ পৃষ্ঠপোষকতায় সফল প্রতিষ্ঠান হিসেবে আবির্ভূত হয়েছে। বাংলাদেশেও

টির

সম্ভাবনাময় স্টার্আপ' উদ্যোগসমূহকে পৃষ্ঠপোষকতা প্রদানের মাধ্যমে কর্মসংস্থানসহ দেশের অর্থনীতিকে বেগবান করা সম্ভব।

স্টার্টআপ" উদ্যোগ/প্রকল্পের অনুকূলে সহজলভ্য ব্যাংক খণ/বিনিয়োগ প্রদানের মাধ্যমে নতুন উদ্যোক্তা তৈরী এবং স্ব-কর্মসংস্থান

উৎসাহিত করা আবশ্যক বিবেচনায় “স্টার্ট-আপ ফান্ড” গঠন করা হয়েছে।

যাদের জন্য : উদ্যোক্তার প্রস্তাবিত উদ্যোগ সম্পূর্ণ নতুন, সৃজনশীল এবং উদ্যোগটিতে প্রযুক্তির সন্নিবেশ থাকতে হবে। প্রস্তাব

দাখিলের সময়ে উদ্যোক্তার বয়স কমপক্ষে ২১ হতে সর্বোচ্চ SE বছর হতে হবে | বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক মার্চ ২৯, ২০২১ তারিখে

+

জারিকৃত এসএমইএসপিডি সার্কুলার নং-০৪ অনুসারে তফসিলি ব্যাংকসমূহ কর্তৃক গঠিত নিজস্ব “স্টার্ট আপ ফাল্ড' হতে এ
a

খণ/বিনিয়োগ গ্রহণ করা যাবে। এছাড়া, বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক গঠিত ৫০০(পাচশত) কোটি Brera WIT আপ sw’ হতে

এ

যাংকসমূহ পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা গ্রহণ করতে পারবে |

খণ/বিনিয়োগের মেয়াদ ও গ্রাহক পর্যায়ে সুদ/মুনাফার হার ঃ গ্রাহক পর্যায়ে খণ/বিনিয়োগের মেয়াদ হবে সর্বোচ্চ ০৫ (পচ) বছর ।

=

ব্যাংকার-গ্রাহক সম্পর্ক এবং “স্টার্টআপ উদ্যোগ" এর ধরণ বিবেচনায় গ্রেস পিরিয়ড নির্ধারণ করা যাবে; তবে, তা ০১ (এক)

বছরের বেশি হবে AT | গ্রাহক পর্যায়ে খণ/বিনিয়োগের বাৎসরিক সরল সুদ/মুনাফার হার হবে সর্বোচ্চ 8% | বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক

তফসিলি ব্যাংকসমূহকে পুনঃঅর্থায়নের ক্ষেত্রে সুদ/মুনাফা হার হবে ০.৫০%।

খণ/বিনিয়োগের সর্বোচ্চ সীমা ঃ উদ্যোগ ভেদে সর্বোচ্চ ০১(এক) কোটি টাকা যা ০৩(তিন)টি কিস্তিতে বিতরণ করা হবে |

খণ/বিনিয়োগ গ্রহীতার যোগ্যতা /শর্তাবলী £ আবেদনকারী নতুন উদ্যোক্তাকে ব্যবসা পরিচালনা বিষয়ে প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা বা প্রশিক্ষণ
গ্রহণের সার্টিফিকেট থাকতে হবে। প্রাতিষ্ঠানিক কারিগরি শিক্ষা না থাকলে উদ্যোক্তার সংশ্লিষ্ট বিষয়ে যথাযথ বাস্তব ভিত্তিক জ্ঞান,

অভিজ্ঞতা ও নতুন উদ্যোগ পরিচালনার সক্ষমতা থাকতে হবে |

আগ্রহী উদ্যোক্তাগণ বাংলাদেশ ব্যাংকের ওয়েবলিংকে (https://www.bb.org.bd/smeportal/schemes.php)
প্রদর্শিত সংশ্লিষ্ট তালিকায় (Startup Fund-Bank List) বর্ণিত ব্যাংকসমূহে “স্টার্ট আপ ফান্ড" সংশ্লিষ্ট খণ/বিনিয়োগ প্রাপ্তির
উদ্দেশ্যে আবেদন করতে পারবেন। বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক গঠিত “স্টার্ট আপ ফাল্ড' হতে সংশ্লিষ্ট তালিকায় (Startup Fund-
PFI List) বর্ণিত ব্যাংকসমূহ পুনঃঅর্থায়নের জন্য আবেদন করতে পারবে |


