হিসাব খোলার আবেদন ফরম

ACCOUNT OPENING APPLICATION FORM

GOVERNMENT | SEMI-GOVERNMENT / AUTONOMOUS ORGANIZATION'S ACCOUNT

হিসাবের শিরোনাম/া1126 OF THE ACCOUNT

হিসাব FXA/ACCOUNT NUMBER

আইডি কোড/11010)6 CUSTOMER ID CODE

i%/BRANCH তারিখ/0/ণা2

(A STATE-OWNED COMMERCIAL BANK)


এ বাংলাদেশ ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক লিমিটেড

ডি রত ee 2 aie
তারিখ ||| ]  সরকারি/আধা সরকারি/্াযন্শাসিত প্রতিষ্ঠানের হিসাব
ম্যানেজার
বাংলাদেশ ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক লিমিটেড হিদাবন্দর ER Ree
নিত ইউনিক গ্াহক আইডি কোড ee
(ব্যাংকের ব্যবহারের জন্য)

আমি/আমরা আপনার ব্রাঞ্চে একটি হিসাব খোলার জন্য আবেদন করছি | আমার/আমাদের প্রতিষ্ঠানের এবং হিসাবের বিস্তারিত তথ্য নিম্নে প্রদান করছি :

[প্রথম অংশ: হিসাব সংক্রান্ত তথ্যাদি]

১। হিসাবের শিরোনাম (বাংলায়)

In English (Block Letter)
২। হিসাবের প্রকৃতি (টিক দিন) : সঞ্চয়ী | ] চলতি [ | এসএনডি এফসি

L | অন্যান্য

© | মুদ্রা (টিক দিন) : টাকা ডলার | | ইউরো পাউন্ড অন্যান্য ..
৪। Ue Momotcd | | যোধ্ভারে। চসনারারো

প্রাথমিক জমার পরিমাণ £ অংকে) | | (ware)

IRC OR Efe vege,

(ব্যাংকের ব্যবহারের জন্য)

>| প্রতিষ্ঠানের নাম (বাংলায়)

In English (Block Letter)
২। প্রতিষ্ঠানের ধরণ
[ ৩। প্রতিষ্ঠানের ঠিকানা
৪ | যোগাযোগের ঠিকানা

| [তৃতীয় অংশ: ব্যক্তি সংক্রান্ত তথ্যাদি+]

| > | হিসাব পরিচালনাকারীর নাম (বাংলায়) : Ee বি
In English (Block Letter)
২। জন্ম তারিখ cal
© | জাতীয়তা

(হিসাবধারী বিদেশী নাগরিক হলে ভিসাসহ পাসপোর্টের কপি আবশ্যিকভাবে গ্রহণ করতে হবে)
৪ | রেসিডেন্ট স্ট্যাটাস (টিক দিন) : [7 রেসিডেন্ট [ ] নন-রেসিডেন্ট
প্রেয়োজনীয় ক্ষেত্রে ব্যাংক কর্তৃক গাইডলাইন্স ফর ফরেন MACOS ট্রানজেকশনস্‌ এর নির্দেশনা অনুসরণ করতে হবে)
৫ | পেশা (বিস্তারিত) :
প্রতিষ্ঠানের সাথে সম্পর্ক :

> হিসাব পরিচালনাকারী একাধিক হলে প্রত্যেকের ব্যক্তি সংক্রান্ত তথ্যাদি পৃথকভাবে তৃতীয় অংশে বা তৃতীয় অংশের FAA হিসেবে যুক্ত করতে হবে ।

a>
www.bdbl.com.bd

৬। পরিচিতি পত্র : জাতীয় পরিচয়পত্র নম্বর/পাসপোর্ট নন্বর/জন্ম নিবন্ধন নম্বর /অন্যান্য (নির্িষ্টভাবে উল্লেখ করতে হবে) :

|
৭। ঠিকানা :

[ঘোষণা ও স্বাক্ষর] ৃ

আমি/আমরা সঙ্ঞানে ঘোষণা করছি যে, উল্লিখিত তথ্যাদি সত্য । আমি/আমরা ব্যাংকের চাহিদা মোতাবেক প্রয়োজনীয় তথ্য/দলিলাদি সরবরাহ করব |
আবেদনকারী(গণ) এর নাম, পদবী, স্বাক্ষর ও তারিখ :

হিসাব খোলার সাথে সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তার অনুমোদনকারী কর্মকর্তার
নামযুক্ত সীলসহ স্বাক্ষর ও তারিখ নামযুক্ত সীলসহ স্বাক্ষর ও তারিখ

www.bdbl.com.bd


eo

FED লেনদেনের অনুমিত মাত্রা (Transaction Profile)
সরকারি/আধা সরকারি/স্বায়ত্শীসিত প্রতিষ্ঠানের হিসাব

we 1 ITI [7 হিসাব দন ছারা রা

ইউনিক থাহক আইডি কোড Fs

১... হিসাবের নাম (বোংলায়) :
২... মাসিক সন্তাব্য আয়
©. মাসিক সম্ভাব্য লেনদেনের বিবরণ :

মাসিক সম্ভাব্য মাসিক সম্ভাব্য
জমার বিবরণ জমার সংখ্যা একক সর্বোচ্চ জমার পরিমাণ মোট জমার পরিমাণ

নগদ (অনলাইন ও এটিএমসহ)

ট্রা্সফার/ PARTS এর মাধ্যমে

রপ্তানি বাবদ প্রাপ্ত

BO (পুঁজি বাজার) হিসাব হতে জমা/স্থানাস্তর

নগদ (অনলাইন ও এটিএমসহ)

টরান্সফার/ PARTS এর মাধ্যমে

ফরেন রেমিট্যান্স

আমদানি বাবদ পরিশোধ

BO (পুঁজি বাজার) হিসাব হতে জমা/স্থানান্তর

>
www.bdbl.com.bd


(গোপনীয় ও ব্যাংক কর্তৃক পূরণীয়)

Lo, বাংলাদেশ ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক লিমিটেড
১ / 2572 ভাতে, রর

গ্রাহক পরিচিতি সম্পর্কিত ফরম (KYC Profile Form)
(সরকারি/আধা সরকারি/স্বায়ত্রশাসিত প্রতিষ্ঠানের হিসাবের ক্ষেত্রে ব্যবহার্য)

oom চুর রা
ইউনিক হক আইডি কোড Pe

২। হিসাবের প্রকৃতি

৩। প্রতিষ্ঠানের প্রকৃতি (বিস্তারিত)

81 অর্থের উৎস/উৎসসমূহ (বিস্তারিত)

৫। অর্থের উৎস নিশ্চিত করার ক্ষেত্রে যেসব দলিলাদি সংগ্রহ করা হয়েছে :

ক)
খ)
সংগৃহীত দলিলাদি যাচাই করা হয়েছে কি না (টিক দিন) : হ্যা না
৬. প্রতিষ্ঠানের ঠিকানা/ঠিকানাসমূহ কিভাবে যাচাই করা হয়েছে (বিস্তারিত) :
৭। প্রতিষ্ঠান সংক্রান্ত নথিসমূহ 8
কপি গৃহীত যাচাইকৃত (টিক দিন)
ক) ইলেকট্রনিক-ট্যাক্স আইডি (E-TIN) নম্বর : (প্রযোজ্য ক্ষেত্রে)
খ) ভ্যাট রেজি. নম্বর (প্রযোজ্য ক্ষেত্রে)
গ) ব্যাংকে হিসাব পরিচালনা সংক্রান্ত সিদ্ধান্ত (প্রযোজ্য ক্ষেত্রে)
ঘ) অন্যান্য নথি (প্রযোজ্য ক্ষেত্রে)
৮1. রিস্ক রেটিং (সংযুক্তি-২ অনুযায়ী) :
১৯ ১৫ উচ্চ
১৫ নিম্ন
(*Subjective বিবেচনায় গ্রাহকের ঝুঁকি পরিবর্তন হতে পারে)
প্রস্তুতকারী 8 পর্যালোচনা ও নিশ্চিতকারী কর্মকর্তা 8
(হিসাব খোলার কর্মকর্তা/রিলেশনশিপ ম্যানেজার) (ব্রাঞ্চ ম্যানেজার/বাঞ্চ মানিলভারিং প্রতিরোধ পরিপালন কর্মকর্তা)
স্বাক্ষর (সিলসহ) : স্বাক্ষর (সিলসহ) :
নাম নাম
তারিখ তারিখ

৯ হিসাব ও গ্রাহক সংক্রান্ত তথ্যাদি সর্বশেষ পর্যালোচনা এবং হালনাগাদ (Review & Update) করার তরি

পর্যালোচনা এবং হালনাগাদকারী কর্মকর্তা :
স্বাক্ষর (সিলসহ) :

তারিখ

www.bdbl.com.bd


সতযুক্তি-১
টব বাংলাদেশ ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক লিমিটেড

রান: errr cr rey peepee UMN 44845 8544দ ব্রাঞ্চ হিসাবের প্রকৃত
ব্যক্তি/সুবিধাভোগী সংক্রান্ত তথ্যাদি সুবিধাভোগীর
(হিসাবের প্রকৃত সুবিধাভোগীর জন্য পূরণীয়) ছবি

দিন মাস বছর
see ] |

erat BER
ইউনিক গাহক আইডি ot রাজারা

(ব্যাংকের ব্যবহারের জন্য)

১। হিসাবের শিরোনাম (বাংলায়) :

In English (Block Letter) :
21 ape সুবিধাভোগী নাম (বাংলায়) :

In English (Block Letter) :
৩। জন্ম তারিখ :
81 পিতার নাম :
৫ | মাতার নাম :
wl স্বামী/স্ত্রীর নাম :
৭। জাতীয়তা : ৮ 1 লিজ (টিক দিন): : পুরুষ] | মহিলা [| তৃতীয় লিজ ।
৯। পেশা (বিস্তারিত) :
১০। মাসিক আয় :
১১। অর্থের উৎস (বিস্তারিত) :
১২। ট্যাক্স আইডি নম্বর (TIN) (যদি থাকে) :
১৩। কে) বর্তমান ঠিকানা $ সড়ক/থাম + | পোষ্ট: থানা :

(খ) স্থায়ী ঠিকানা : সড়ক/গ্রাম : পোষ্ট : থানা :
১৪ । পরিচিতি পত্র : (ক) জাতীয় পরিচয় পত্র নম্বর :

অথবা, (খ) পাসপোর্ট নম্বর/ জন্ম নিবন্ধন নম্বর/ অন্যান্য নির্দষ্টভাবে উল্লেখ করতে হবে ) :

হিসাব খোলার সাথে সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তা
(নামযুক্ত সীলসহ স্বাক্ষর ও তারিখ)

ডি
www.bdbl.com.bd ]
]


A বাংলাদেশ ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক লিমিটেড

বা ব্রাঞ্চ
গ্রাহকের ঝুঁকি নিরূপণ ফরম
১। পণ্য/সেবা ও চ্যানেল ঝুঁকি : 8 । সম্পর্কগত ঝুঁকি 8
ক্র. পণ্য/সেবার ধরণ স্কোর ক্র. সম্পর্কগত ঝুঁকি স্কোর
> | সঞ্চয়ী হিসাব 5 ১.1 বিএফআইইউ এর সার্কুলার অনুযায়ী, গ্রাহক কি
২ চলতি হিসাব ৪ PEPs/IPs/ আন্তর্জাতিক সংস্থার প্রধান বা
৩ | এফডিআর © উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা 8
৪ | ডিপোজিট ক্ষিম (১২ লক্ষ পর্যন্ত) রা হ্যা ৫
৫ | ডিপোজিট ক্ষিম (১২ লক্ষ এর Bet) ৩ না ০
we | এফসি হিসাব ৫ ২. | বিএফআইইউ. এর সার্কুলার অনুযায়ী, গ্রাহক কি
q | এস.এন.ডি ৩ PEPs/IPs/ আন্তর্জাতিক সংস্থার প্রধান অথবা
৮ আর.এফ.সি-ডি ৫ উচ্চপদস্থ কর্মকর্তার পরিবারের সদস্য/ Close
অনবোর্ডিং এর ধরণ associates :
৯. ব্রাঞ্চ ম্যানেজার/রিলেশনশীপ এর মাধ্যমে র্‌ হ্যা
so | বিক্রয় প্রতিনিধির মাধ্যমে ৩ না ০
১১1 ইন্টারনেট/নন-ফেস-টু-ফেস ৫
১২1 ওয়াক-ইন © © | লেনদেন সংক্রান্ত ঝুঁকি :
ক্র. লেনদেন সংক্রান্ত ঝুঁকি স্কোর
২। ভৌগলিক ঝুঁকি 8 গ্রাহকের বাৎসরিক গড় ব্যক্তি : প্রতিষ্ঠান
১. নিবাসী বাংলাদেশি ১ >| অনুর্ব ১০ লক্ষ টাকা ০
২. অনিবাসী বাংলাদেশি ২ | টাকা দার হত co ২ ১
o | বিদেশী নাগরিক © লক্ষ পর্যন্ত
৪ | বিদেশি নাগরিকদের জন্য ৪ © | টাকা ৫০ লক্ষ হতে ৫ ৩ ২
জন্স্থান/আবাসনের ভিত্তিতে ঝুঁকির কোটি পর্যন্ত
শ্রেণিবিন্যাস 8 ৪ | টাকা ৫ কোটি এর বেশী ৫ ৪
গ্রাহক যে দেশের নাগরিক সে দেশ কি এফএটিএফ এর
4.1 Jurisdiction under _ increased
monitoring এবং & স্বচ্ছতা সংক্রান্ত ঝুঁকি
4.2 High-risk jurisdictions subject to a ক্রু স্বচ্ছতা সংক্রান্ত ঝুঁকি স্কোর
call for action এর অন্তর্ভূক্ত বা
43 গ্রাহক কি ইউএন বা অন্য হোলো Sanctioned > pe ছি ri oy
List এ তালিকাভুক্ত কি না ঃ oN es:
্ হ্যা ১
3 ¢ না ৫
না ১
৩ । ব্যবসা ও পেশা সংক্রান্ত ঝুঁকি :
ক্র. ব্যবসা ও পেশা সংক্রান্ত ঝুঁকি স্কোর
ব্যবসা
সংযুক্ত তালিকা-১ হতে সন্নিবেশ
করুন
২. কার্যকলাপ সংক্রান্ত
সংযুক্ত তালিকা-১ হতে সন্নিবেশ
করুন

www

>

সংযুক্তি-২

.bdbl.com.bd


তালিকা-১
rN বাংলাদেশ ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক লিমিটেড

ডা... :৮০১,০০৯৭২২১৮৮০১৯৮৬৮৪৬৬ ০৪৭ ৪৪/৭৮৪৪৪০৪৪৪১৪১৬৪০৭৪ ব্রাঞ্চ
> ব্যবসা ও পেশা সংক্রান্ত ঝুঁকি নিরূপণে নিম্নোক্ত তালিকা অনুসরণীয় 8
> জুয়েলারি/নবর্ণ/মূল্যবান ধাতুর ব্যবসা ৫ | ৪২ | ব্যবসা বিজ্ঞাপন) ©
২.7 মানি চেঞ্জার/কুরিয়ার সার্ভিস/মোবাইল ব্যাংকিং aces | ৫ ৪৩ | সার্ভিস প্রোভাইডার ত
(Oo ; রিয়েল এস্টেট ডেভেলপার/এজেন্ট cc ¢ | 88 | তামাক এবং সিগারেটের ব্যবসা ©
৪ | নির্মাণ প্রকল্প প্রোমোটার/ঠিকাদার ৫] | 8¢ | এমিউজমেন্ট পার্ক/বিনোদন ব্যবসা ©
৫ | শিল্প ও পুরাতত্বের ডিলার ৫] ৪৬ | মোটর পার্টস ট্রেডার/ওয়ার্কশপ ©
৬: রেস্তোরা/বার/নাইট ক্লাব/পার্লার/আবাসিক ৫ ৪৭ | পোল্টরি/ডেইরি/ফিশিং ফার্ম ২
হোটেল ব্যবসা ৪৮ | এগ্রো বিজনেস/রাইস মিল/বেভারেজ 2
q | আমদানি/রপ্তানি ও আমদানি/রপ্তানি এজেন্ট. ৫ ৪৯ | ছোট ব্যবসা (বিনিয়োগ টাকা ৫০ লক্ষ এর কম) =
৮ | জনশক্তি রপ্তানি ব্যবসা ৫] 7৫০ কম্পিউটার/মোবাইল ফোন ডিলার ২
1৯. আগ্নেয়ান্ত্ের ব্যবসা ৫ ৫১ | উৎপাদক (অস্ত্র ব্যতীত) ২
১০: গার্মেন্টস ব্যবসা/গার্মেন্টস এক্সেসরিজ/ 2 ৫২. । অন্যান্য (সুনির্দিষ্টিভাবে) ১-৫
: ১১ | শেয়ার/স্টক ডিলার, বোকার, পোর্টফোলিও ৫ ক্র. গ্রাহকের পেশা স্কোর
ম্যানেজার, মার্চেন্ট ব্যাংকার ১ পাইলট/ফ্লাইট এটেনডেন্ট ¢
১২. সফটওয়্যার/তথ্য ও প্রযুক্তি ব্যবসা ৫ ২ ট্রাস্টি ৫
dO | অফশোর/নন-রেসিডেন্ট কর্পোরেশন ৫ ৩ | পেশাজীবী (সাংবাদিক, আইনজীবী, ডাক্তার, 8
[38 | এনজিও/এনপিও ৫ ইঞ্জিনিয়ার, চার্টার্ড একাউন্টেন্ট ইত্যাদি)
১৫: টলচ্চিত্র ্রযোজনা/পরিবেশনা সসস্থা ৫ ৪ | পরিচালক (প্রাইভেট/পাবলিক লিমিটেড a
su | মোবাইল ফোন অপারেটর/ইন্টারনেট অথবা ৫ কোম্পানি)
ক্যাবল টিভি অপারেটর ৫ | বহুজাতিক প্রতিষ্ঠানের উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা 8
১৭ | জমি/বাড়ি কেনাবেচার মধ্যস্থৃতাকারী ৫ (এমএনসি)
১৮: ইন্গুরে্স/ব্রোকারেজ এজেন্সি ৫ ৬; গৃহিণী ৪
১৯; A প্রতিষ্ঠান/সংস্থা ও শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ৫ q তথ্যপ্রযুক্তি (আইটি) খাতের চাকুরিজীবী ৪
২০ ট্রাস্ট ৫ ৮: ত্রীড়াবিদ/মিডিয়া সেলিব্রেটি/প্রযোজক/পরিচালক ৪
২১: ব্যবসা (পোন্রোল পাম্প/সিএনজি স্টেশন) ৫ > ফ্রিল্যাল সফটওয়্যার ডেভেলপার ৪
২২ । সফটওয়্যার ব্যবসা ৫ do | সরকারি চাকুরিজীবী © |
| ২৩ শিপ ব্রেকিং ব্যবসা ৫ >> জমিদার/বাড়িওয়ালা ৩
২৪ | ব্যাংক/লিজিং/ফাইন্যাস কোম্পানি a7 ১২. বেসরকারি চাকুরিজীবীঃ ব্যবস্থাপনা সম্পর্কিত ©
1২৫: ব্যবসা (ইনডেন্টিং) 8 ১৩. শিক্ষক (সরকারি/বেসরকারী/সবায়ত্তশাসিত হি
২৬. ব্যবসা (আউটসোর্সিং) ৪ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান)
২৭ | a ফার্ম/ইঞ্জিনিয়ারিং ফার্ম/কনসালটেনি ফার্ম ৪ ১৪. | বেসরকারি চাকুরিজীবী ২
lb | জ্বালানী ও বিদ্যুৎ উৎপাদন কোম্পানী ৪ ১৫. স্বনির্ভর পেশাজীবী ২
২৯ | প্রিন্ট ও ইলেকট্রনিক মিডিয়া ৪ ১৬: ছাত্র ২
৩০. ট্রাভেল এজেন্ট/ট্যুরিজম কোম্পানী ৪ ১৭ | অবসরপ্রাপ্ত ১
> | টাকা ১০ মিলিয়ন এর বেশি বিনিয়োগকারী মার্চেন্ট ৪ ১৮. কৃষিজীবী/মৎস্যজীবী/শ্রমজীবী ১
৩২ | চেইন স্টোর/শপিং মল ৪ do | অন্যান্য (সুনির্দিষ্টভাবে) ১-৫
oo | ফ্রেইট/শিপিখ/কার্গো এজেন্ট/সিএন্ডএফ এজেন্ট ৪
৩৪ | মোটরকারের ব্যবসা নৈতুন/রিকভিশন) ৪
৩৫ | চামড়া/চামড়াজাত পণ্যের ব্যবসা ৪
oy | নির্মাণ সামগ্রীর ব্যবসা ৪
৩৭ ব্যবসায় এজেন্ট ©
৩৮ | সুতা/ঝুট ব্যবসায়ী ৩
৩৯ | পরিবহন অপারেটর ৩
৪০ | ব্যবসা (Ca প্রস্তুত ও বাজারজাতকরণ) ৩
8) | হিমায়িতকরণ ব্যবসা (কোল্ড স্টোরেজ) ৩]
@ |

www.bdbl.com.bd


yN বাংলাদেশ ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক লিমিটেড

BDBL

হিসাব খোলার ফরম ও কেওয়াইসি প্রোফাইল এর বিষয়ে সাধারণ নির্দেশনা

১

১০,

১১.

ব্যক্তি' বলতে প্রাকৃতিক ব্যক্তি বুঝাবে।

ফরমের প্রতি পৃষ্ঠায় ব্যাংকের সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তাগণের স্বাক্ষর/অনুস্থাক্ষর থাকতে হবে |

ফরমের প্রতিটি অংশ পূরণ করতে হবে | কোন অংশের তথ্য না থাকলে বা প্রযোজ্য না হলে তা উল্লেখ করতে হবে ।
প্রাতিষ্ঠানিক হিসাবের ক্ষেত্রে, ভিন্নরূপ নির্দেশনা না থাকলে, ট্রেড লাইসেন্স গ্রহণ করতে হবে |
পার্টনারশিপ প্রতিষ্ঠানের হিসাবের ক্ষেত্রে পার্টনারশিপ ডিড গ্রহণ করতে হবে |

কোম্পানির হিসাবের ক্ষেত্রে সার্টিফিকেট অব ইনকর্পোরেশন, আর্টিকেলস অব এসোসিয়েশন, মেমোরেন্ডাম অব এসোসিয়েশন, বোর্ডের সভায় গৃহীত
আনুষ্ঠানিক সিদ্ধান্ত (Resolution), পরিচালক সম্পর্কিত ঘোষণা গ্রহণ করতে হবে | এছাড়া, কোম্পানির সর্বোচ্চ শেয়ারধারী ন্যুনতম ৫ জন পরিচালক
বা যেসব ক্ষেত্রে ৫ জনের কম সেক্ষেত্রে সকলের/অন্যান্য প্রযোজ্য ক্ষেত্রে নির্বাহী কমিটির সদস্যগণের ব্যক্তি সংক্রান্ত তথ্য সংগ্রহ করতে হবে |
(কোম্পানি বা তার পরিচালকগণের বিষয়ে প্রয়োজনে তথ্যাদির সঠিকতা যাচাইয়ের লক্ষ্যে রেজিস্ট্রার অব জয়েন্ট স্টক কোম্পানিজ এন্ড ফার্মস এর
সাহায্য গ্রহণ করা যেতে পারে | বাংলাদেশের বাইরে নিবন্ধিত কোম্পানির ক্ষেত্রে নিবন্ধন দলিলাদি যে স্থান হতে ইস্যুকৃত হয়েছে, প্রয়োজনে সেখানে
যোগাযোগ করে দলিলাদির যথার্থতা সম্পর্কে নিশ্চিত হওয়া যেতে পারে) |

সরকারি/আধা সরকারিয/স্বায়্রশাসিত প্রতিষ্ঠানের বা তাদের অধীনে পরিচালিত প্রকল্পের হিসাব খোলা ও পরিচালনার জন্য সংশ্লিষ্ট উপযুক্ত কর্তৃপক্ষ কর্তৃক
প্রদত্ত অনুমতিপত্রসহ হিসাব পরিচালনাকারীর “ব্যক্তি সংক্রান্ত তথ্যাদি” যথাযথভাবে পুরণ করতে হবে |

ক্লাব/সোসাইটির হিসাবের ক্ষেত্রে পরিচালনা পর্ষদ, বাই-লজ বা সংবিধান, হিসাব খোলার রেজুলেশন, রেজিস্টার্ড হলে সরকারি অনুমোদনপত্র ইত্যাদিসহ
সংশ্লিষ্ট সভাপতি, সম্পাদক, কোষাধ্যত্ষ ও অন্যান্য হিসাব পরিচালনাকারীর “ব্যক্তি সংক্রান্ত তথ্যাদি” যথাযথভাবে পূরণ করতে হবে |

সমবায় সমিতি/লিমিটেড সোসাইটির হিসাবের ক্ষেত্রে কো-অপারেটিভ কর্মকর্তা কর্তৃক সত্যায়িত বাই-লজ, অফিস কর্মকর্তাদের (Office Bearers)
বিবরণ, হিসাব খোলার বিষয়ে সিদ্ধান্ত (Resolution), সার্টিফিকেট অব রেজিস্ট্রেশন ইত্যাদিসহ সংশ্লিষ্ট হিসাব পরিচালনাকারীর বিষয়ে “ব্যক্তি সংক্রান্ত
তথ্যাদি” যথাযথভাবে পূরণ করতে হবে |

বেসরকারী স্কুল, কলেজ, মাদ্রাসার হিসাবের ক্ষেত্রে গভর্নিং বডি বা ম্যানেজিং কমিটির সদস্যগণের পূর্ণ পরিচিতি, হিসাব খোলার বিষয়ে সিদ্ধান্ত
(Resolution) ইত্যাদিসহ সংশ্লিষ্ট হিসাব পরিচালনাকারীর বিষয়ে “ব্যক্তি সংক্রান্ত তথ্যাদি” যথাযথভাবে পুরণ করতে হবে |

ট্রাস্ট হিসাবের ক্ষেত্রে ডিড অব ট্রাস্ট এর সার্টিফাইড কপি, ট্রাস্টি বোর্ড এর সদস্যগণের পূর্ণ পরিচিতি, হিসাব খোলার বিষয়ে সিদ্ধান্ত (Resolution)
ইত্যাদিসহ সংশ্লিষ্ট হিসাব পরিচালনাকারীর বিষয়ে “ব্যক্তি সংক্রান্ত তথ্যাদি” যথাযথভাবে পূরণ করতে হবে |


(A STATE-OWNED COMMERCIAL BANK)


