গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার

জাতীয় শিল্পনীতি ২০২২

শিল্প ন্ত্রণালয়
ঢাকা, বাংলাদেশ


অধ্যায় নং

অধ্যায়-২
অধ্যায়-ত
অধ্যায়-৪
অধ্যায়-৫
অধ্যায়-৬
অধ্যায়-৭
অধ্যায়-৮
অধ্যায়-৯
অধ্যায়-১০
অধ্যায়-১১
অধ্যায়-১২
অধ্যায়-১৩
অধ্যায়-১৪
অধ্যায়-১৫
অধ্যায়-১৬
অধ্যায়-১৭
অধ্যায়-১৮
অধ্যায়-১৯
অধ্যায়-২০

সুচিপত্র

বিষয়
ভুমিকা
শিল্পায়নের অভীষ্ট লক্ষ্য, উদ্দেশ্য ও কৌশলসমূহ
শিল্প ও শিল্প প্রতিষ্ঠানের সংজ্ঞা ও শ্রেণিবিন্যাস
অপ্রাতিষ্ঠানিক শিল্প খাতের উন্নয়ন
শিল্পায়নে স্টার্টআপ
নারী উদ্যোক্তাদের বিকাশ
অনগ্রসর এলাকায় শিল্প প্রতিষ্ঠায় উৎসাহ প্রদান
রাষ্ট্রায়ত্ত শিল্প কারখানা সংস্কার ও ব্যবস্থাপনা
উৎপাদনশীলতাকে বৈশ্বিক প্রতিযোগি স্তরে উন্নয়ন
পণ্যের গুণগত মান সংরক্ষণ, উদ্ভাবন ও মেধাসম্পদ ব্যবস্থাপনা
আমদানি বিকল্প পণ্য উৎপাদনে বিশেষ প্রণোদনা
শিল্প পণ্য উৎপাদন বৈচিত্রায়নে সহায়তা
রপ্তানিমুখী শিল্প পণ্য উৎপাদন সম্প্রসারণ
বিদেশি বিনিয়োগ প্রসার
চতুর্থ শিল্প বিপ্লব উপযোগী প্রযুক্তির প্রসার
পরিবেশবান্ধব শিল্প ব্যবস্থাপনা
দক্ষতা উন্নয়ন
বাস্তবায়ন, পরিবীক্ষণ ও পর্যালোচনা
সময়াবদ্ধ কর্ম-পরিকল্পনা
পরিশিষ্ট-১
পরিশিষ্ট-২
পরিশিষ্ট-ত
ণরিশিষ্ট-৪
পরিশিষ্ট-৫
পরিশিষ্ট-৭
পরিশিষ্ট-৮
পরিশিষ্ট-৯
পরিশিষ্ট-১০
পরিশিষ্ট-১১

৬-৭
৭-১১
১১-১২
১২-১৩
১৩-১৪
১৪-১৬
১৬
১৭
১৭১৮
১৮-২০
২০-২১
২২-২৩
২৩-২৪
২৫
২৫-২৬
২৬-২৭
২৭-৩০

৩১-৩৩

৩৪
৩৫
৩৫
৩৬
oF
৩৭
ov
৩৯
8০

৪১


এপিটিএ (APTA)

বিএধি (BAB)

বিসিজাই (901)
বিসিসিআই (BCCI)
বিসিএসআ'ইআর (8051২)

বেপজা (BEPZA)
বেজা (304)
বিজিএমইএ (BGMEA)

বিআইএম (BIM)
বিমসটেক (BIMSTEC)

বিজেএমসি (911৬0)
বিকেএমইএ (BKMEA)
বিসিআইসি (3010)
বিএসইসি (850)
বিপিজিএমইএ (BPGMEA)

বিএসএফআইসি (9১510)

বিএআরসি (BARC)
বারি (BARI)
বিসিক (83010)

বিএসটিআই (8511)

বিটিএমএ (BTMA)
বুয়েট (BUET)

বিক্লিউসিসিআই (BWCCI)
পিসিসিআই (000)

সিডিএম (CDM)

সিইটিপি (CETP)

সিআইপি (CIP)

ডিএই (DAE)

ডি-৮ (D-8)

ডিসিসিআই (DCC!)
ভিপিডিটি (DPDT)
ইসিএনসিআইডি (ECNCID)

ইটিপি (ETP)

ইপিবি (623)

ইপিজেড (214)
এফবিসিসিআই (88007)
এফডিআই (FDI)
এফআইসিসিআই (FICCI)
জিআই (01)

শব্দ সংক্ষেপ

এশিয়া প্যাসিফিক Ge ক্যাপ্রিমেন্ট

বাংলাদেশ ত্যাক্রিডিটেশন বোর্ড

বাংলাদেশ Gata অৰ ইন্ডান্ট্রিজ

বাংলাদেশ Gta অব কমার্স rs ইন্ডাস্টিজ

ংলাদেশ কাউন্সিল অব সায়েন্টিফিক জ্যান্ড ইন্ডান্ট্িয়াল রিসার্চ

(বোংলাদেশ বিজ্ঞান ও শিল্প গবেষণা fire

বাংলাদেশ এক্সপোর্ট প্রসেসিং জোনস অথরিটি

বোংলাদেশ রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ এলাকা কর্তৃপক্ষ)

বাংলাদেশ ইকোনোমিক জোনস্‌ অথরিটি

(বাংলাদেশ অর্থনৈতিক অঞ্চল কর্তৃপক্ষ)

বাংলাদেশ গার্মেন্টস ম্যানুফ্যাকচারার্স আ্যান্ড এক্সপোর্টারস এমোসিয়েশন

(বাংলাদেশ পোশাক প্রন্থুতকারদ্ ও রপ্তানিকারক সমিতি)

বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অব ম্যানেজমেন্ট বাংলাদেশ ব্যবশ্থাপন' ইনস্টিটিউট)

দ্যা বে অব বেল ইনিসিয়েটিভ ফর মান্টি-সেক্টোরাল টেকনিক্যাল এন্ড ইকোনমিক

কো অপারেশন

বাংলাদেশ জুট মিলস্‌ কর্পোরেশন বোংলাদেশ পাটকল কর্পোরেশন)

বাংলাদেশ নীট ওয়্যার স্যানুফ্যাকচারার্স as এক্সপোরটার্স এসোসিয়েশন

বাংলাদেশ কেমিক্যাল ইন্ডাস্ট্রিজ কর্পোরেশন বোংলাদেশ রসায়ন শিল্প সংস্থা)

বাংলাদেশ Bia এন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং কর্পোরেশন (বাংলাদেশ ইস্পাত ও প্রকৌশল সংস্থা)

বাংলাদেশ প্রাশ্টিক গুডস ম্যানুফেকচারাস এন্ড এক্সশোর্টাস এসোসিয়েশন (বাংলাদেশ

্রান্টিক দ্রব্য প্রস্তুতকারক ও রপ্তানীকারক এসোনিয়েশন)

বাংলাদেশ সুগার এন্ড ES ইন্ডাশ্টিজ কর্পোরেশন (বাংলাদেশ চিনি ও খাদা শিল্প
সংস্থা)

বাংলাদেশ এপ্রিকালচারাল রিসার্চ কাউন্সিল (বাংলাদেশ কৃষি গবেষণা Bro eT)

বাংলাদেশ এগ্রিকালচারাল রিসার্চ ইনস্টিটিউট (বাংলাদেশ SPS গবেষণা ইনস্টিটিউট)

বাংলাদেশ সমল UTS কটেজ ইন্ডাস্ম্রিজ কর্পোরেশন (বাংলাদেশ ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্প

করপোরেশন)

বাংলাদেশ স্ট্যান্ডার্ড জ্যান্ড টেস্টিং ইনস্টিটিউশন (বাংলাদেশ মান নিয়ন্ত্রণ ও see

ইনস্টিটিউশন)

বাংলাদেশ টেক্সটাইল সিলস এসোসিয়েশন

বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি অব ইঞ্জিনিয়ারিং ত্যান্ড টেকনোলজি (বাংলাদেশ প্রযুক্তি ও

প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়)

বাংলাদেশ উইমেন চেম্বার অব কমার্স আ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রিজ

চিটাগাং চেস্বার অব কমার্স আ্যান্ড Boy

ক্লিন ডেভেলপমেন্ট মেকানিজম

সেন্ট্রাল Bers ট্রিটমেন্ট প্যান্ট (কেন্দ্রীয় শিল্প বর্জ্য পরিশোধানাগার)

কমার্শিয়াল ইম্পর্টেন্ট পারসন (বাণিজ্যিক ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ বাক্তি)

ডিপার্টমেন্ট অব এগ্রিকালচারাল এক্সটেনশন [কৃষি সম্প্রসারণ অধিদপ্তর)

ডেডেলপিং-৬ ;

ঢাকা চেম্বার অব কমার্স ers ইন্ডাস্টি

ডিপার্টমেন্ট অব পেটেন্ট, ডিজ্ঞাইন এন্ড ট্রেডমার্ক

এক্সিকিউটিভ কমিটি অব দ্যা ন্যাশনাল কাউন্সিল ফর ইন্ডাস্টিয়াল ডেভেলপসেপ্ট

(জাতীয় শিল্প উন্নয়ন পরিষদের নির্বাহী কমিটি)

aged dard nro [শিপ্র sey পরিশোধানাগার)

SHAE প্রমোশন ব্যুরো

খক্সপোর্ট প্রসেসিং জোন (রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ এলাকা)

ফেডারেশন অব বাংলাদেশ চেম্বার অব কমার্স HTS ইন্ডাস্ট্রিজ

ফরেন ডিরেক্ট ইনভেস্টমেন্ট প্রেত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগ)

ফরেন ইনভেন্টরস চেম্বার অব কমার্স আ্যান্ড Bow

জিওগ্রাফিক্যাল ইভিকেশন

9

আইসিবি (108)
এমসিসিআই (11007)
এমওআই (MOT)
এনসিআইডি (NCID)
লাসিব (45018)
এনবিআর (NBR)
এনসিআইডি (NCID)
এনপিও (২৮০)
এনআরবি (NRB)
এনএসডিএস (NSDCS)
আরএন্ডড়ি (R&D)
সাফটা (SAFTA)
এসএমই (SME)
এসএমইএফ (SMEF)
টিআইসি (110)
টিআইএসসি (TISC)
টিপিএস-ওআইসি (TPS-OIC)
টিআরআইপিএস (TRIPS)
ভ্যাট (VAT)
ভিওআইপি (VOIP)
ডরিউইএবি (WEAB)
wists (WTO)

ইনভেস্টমেন্ট কর্পোরেশন অব বাংলাদেশ
মেট্রোপলিটন চেম্বার অব কমার্স Opis ইন্ডাস্ট্রিজ

মিনিস্ট্ি অব ইন্ডাশ্মিজ

ন্যাশনাল কাউন্সিল ফর ইন্ডাস্ট্রিয়াল ডেভেলপমেন্ট (জাতীয় শিল্প উন্নয়ন পরিষদ)
ন্যাশনাল এ্যামোসিয়েশন অব স্মল ত্যান্ড কটেজ ইন্ডাস্ট্রিজ, বাংলাদেশ
ন্যাশনাল বোর্ড অব রেভিনিউ (জাতীয় রাজন্য বোর্ড)

ন্যাশনাল কাউন্সিল ফর ইন্ডাস্ট্রিয়াল ডেভেলপমেন্ট জোতীয় শিল্প উন্নয়ন পরিষদ)
ন্যাশনাল প্রোডাকটিভিটি অর্গানাইজেশন
নন-রেসিডেন্ট বাংলাদেশি (অনাবাসি বাংলাদেশি)

ন্যাশনাল Peat ডেভেলপমেন্ট কাউন্সিল সেক্রেটারিয়েট

রিসার্চ জ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট (গবেষণা ও উন্নয়ন)

সাউথ এশিয়ান ফ্রি ট্রেড এরিয়া

স্মল airs মিডিয়াম এন্টারপ্রাইজ (ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্প প্রতিষ্ঠান)

এসএমই ফাউন্ডেশন

টেকনোলজি ইনকিউবেশন সেন্টার
টেকনোলজি এন্ড ইনোভেশন সাপোর্ট সেন্টারস

ট্রেড প্রেফারেনশিয়াল সিস্টেম অব দ্যা অর্গানাইজেশন অব দ্যা ইসলামিক কনফারে
ট্রে রিলেটেড আসপেক্টস্‌ অব ইনটেলেকচ্যুয়াল প্রোপারটি রাইটস্‌

ভ্যালু এ্যাডেড ট্যাক্স (মূল্য সংযোজন কর)

ভয়েস ওভার ইন্টারনেট প্রটোকল

উইমেন অনট্রাপ্রনিয়ার্স এসোসিয়েশন অব বাংলাদেশ

ওয়ার্ড ট্রেড অর্গানাইজেশন


অধ্যায়-১

ভূমিকা

qe শিল্পায়ন উচ্চতর প্রবৃদ্ধির প্রধান শর্ত। শুধু প্রবৃদ্ধির জন্য নয়, শিল্পায়ন ব্যতীত জাতীয় অগ্রগতি সম্ভব নয়।
বাংলাদেশের অগ্রগতির এ ধারা অব্যাহত রাখতে সরকার নানামুখী পরিকল্পনা গ্রহণ করে তা সফলতার সাথে বাস্তবায়ন
কার্যক্রম অব্যাহত রাখছে। দেশিয় কীচামাল ও সম্পদ ব্যবহার করে শ্রমঘন শিল্পায়নের পাশাপাশি af শিল্প বিপ্লবের
প্রযুক্তিগত সুবিধাকে ধারন করে বাংলাদেশকে অর্থনৈতিকভাবে ATS করা, খাতভিত্তিক উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধি করা এবং
উৎপাদিত পণ্যের গুণগতমানের উৎকর্ষ সাধনই জাতীয় শিল্পনীতি ২০২২ এর মূল উদ্দেশ্য।

বাংলাদেশ উন্নয়নের মহাসড়ক ধরে FS এগিয়ে যাচ্ছে। জাতিসংঘের সাম্প্রতিক মূল্যায়নে তিনটি সূচকেই
নির্ধারিত মান অর্জন করায় বাংলাদেশ সাফল্যের সঙ্গে এলডিসি থেকে মধ্যম আয়ের দেশের তালিকায় GALE হয়েছে।
ফলে, বর্তমানে যে সকল আন্তর্জাতিক সুযোগ-সুবিধা ভোগ করছে তা বহুলাংশে হ্রাস পাবে। তন্মধ্যে ব্যবসা-বাণিজ্যের
ক্ষেত্রে, YS মুক্ত - কোটামুস্ত বাজার সুবিধা; বিশ্ববাণিজ্য সংশ্লিষ্ট মেধাসত (TRIPS) চুক্তির আওতায় পেটেন্ট
প্রটেকশন সুবিধা ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য। তবে বাংলাদেশ মধ্যম আয়ের দেশের তালিকাভুক্ত হওয়ায় পণ্য সরবরাহ চেইন
সুসংহত হবে এবং উচ্চ মূল্যমান ও উচ্চ মূল্য সংযোজিত পণ্য উৎপাদনে উৎসাহ এবং বাধ্যবাধকতা তৈরি হবে৷ গুরুত্বপূর্ণ
অংশীজন-উন্নয়ন ও বাণিজ্য সহযোগী, বেসরকারি খাত, সুশীল সমাজসহ সকলকে নিয়ে একটি অভিন্ন ও অন্ত্তুক্তিমূলক
শিল্প উন্নয়ন কৌশল বাস্তবায়নের মাধ্যমে দেশকে এগিয়ে নেয়া সম্ভব হবে।

অর্থনৈতিক উন্নয়ন ও কাঙ্জিত প্রবৃদ্ধি নিস্চিতকরণে ক্ষুদ্র ও TATA শিল্প প্রতিষ্ঠান (এসএমই) সমুহের TIT
অপরিসীম। বপন গুঁজি ও স্বল্প উৎপাদনকাল নির্ভর এসএমই খাতে সকলের অংশগ্রহণের সমান সুযোগ তৈরির জন্য
সরকার নিরলসভাবে কাজ করে যাচ্ছে। গ্রামীণ ও প্রান্তিক পর্যায়ে ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্পোদ্যোক্তা তৈরির জন্য বিশেষ করে
নারী উদ্যোক্তা ও শিল্প-শ্রমিক তৈরির লক্ষ্যে সরকার অগ্রাধিকারমূলক কাধক্রম বাস্তবায়ন করছে।

ভন্ত্ুকতিমূলক প্রবৃদ্ধি ware করার লক্ষ্যে শ্রমঘন ও রস্তানিমুখী শিল্পের উনয়ন, শিল্পের বহুমুখীকরণ,
সেবাখাতের উন্নয়ন, আইসিটিভিত্তিক উদ্োক্তা উন্নয়ন এবং বিদেশে কর্মসংস্থান বৃদ্ধিজনিত কর্মসূচি বাস্তবায়নের পথ
নির্দেশনা রয়েছে এ নীতিমালায়। এ নীতিমালার সফল বাস্তবায়নের মূল ভিত্তি হলো বেসরকারি খাতের দেশী-বিদেশী
বিনিয়োগ artis করা এবং সে লক্ষ্যে সরকার বিনিয়োগ-বান্ধব পরিবেশ তৈরিতে ভূমিকা পালন করবে। শিল্প খাতের
ত্বরান্বিত করার জন্য অবকাঠামোগত বাধা দূরীকরণ, মানবসম্পদ উন্নয়ন, সরকারি প্রতিষ্ঠানসমূহকে লাভজনক করা
ইত্যাদি কার্ক্রমকে এ নীতিমালায় প্রাধান্য দেয়া হয়েছে। সরকার শিল্প খাতে সুনির্দিষ্ট লক্্যমত্রাভিস্তক প্রবৃদ্ধি নিশ্চিত
করতে জাতীয় শিল্পনীতি ২০২২ প্রণয়নের সিদ্ধান্ত নিয়েছে! |

এ শ্রীতিমালা শিল্প খাতে দ্ুত গতিশীলতা আনয়নে উৎপাদন প্রযুক্তি এবং পণ্যের গুপগত মান উন্নয়ন, নতুন পণ্য
উদ্ভাবন এবং আন্তর্জাতিক সহযোগিতা বৃদ্ধি এবং প্রযুক্তির উৎকর্ষতা বৃদ্ধিতে সহায়তা করবে। একই সাথে, একটি টেকসই
অর্থনীতি গড়ে তুলতে শিল্প পণ্য বৈচি্রায়ন ও রপ্তানি বহুমুখীকরণে যথাযথ কার্যক্রম নিশ্চিতকরণের প্রয়োজনীয় দিক
নির্দেশনাও এ নীতিমালা প্রদান করছে।

অধ্যায়-২

শিল্পায়নের অভীষ্ট লক্ষ্য, উদ্দেশ্য ও কৌশলসমূহ

২১ শিল্পনীতির লক্ষ্য:

ne

৮

> টেকসই ও পরিবেশসম্মত শিল্পায়নের মাধ্যমে দেশের অন্তর্ভক্তিমূলক প্রবৃদ্ধি তবরাষ্িত করে জনগণের আর্থসামাজিক উন্নয়ন;

> সরকারের সামগ্রিক রূপকল্প ২০৪১ অর্জনের লক্ষ্যে জনশক্তির দক্ষতা, উৎপাদনশীলতা ও কর্মসংস্থান বৃদ্ধির মাধ্যমে ২০২৭

সালের মধ্যে জাতীয় আয়ে শিল্প খাতের অবদান ৪০ শতাংশে উন্নীতকরণ;

৯ od শিল্প বিল্লুবসহ gu পরিবর্তনশীল প্রযুক্তির সাথে খাপ খাইয়ে দীর্ঘ মেয়াদে শিল্পায়ন প্রবৃদ্ধি অব্যাহত রাখতে সরকারি ও
ব্যক্তি খাতের সক্ষমতার উন্নয়ন।

২.২ শিল্পনীতির উদ্দেশ্য

>

১২.

দেশিয় শিল্পের স্বার্থ সংরক্ষণ, উন্নয়ন ও বিকাশের মাধ্যমে উদ্যোক্তা সৃষ্টি; গবেষণার মাধ্যমে নতুন নতুন প্রযুক্তি উদ্ভাবনে
উৎসাহ প্রদান এবং স্থানীয় পৃরযুক্তি ও মেধাস্বত্ব সংরক্ষণ;
রপ্তানীযোগ্য পণ্যের বহুমুখীকরণ সহায়ক শিল্প স্থাপনে উৎসাহ প্রদান;

. হালকা প্রকৌশল শিল্পসহ বৃহৎ শিল্পের অগ্র ও পশ্চাৎমুখী শিল্প গড়ে তোলার মাধ্যমে উচ্চ প্রযুক্তির ভারী শিল্প স্থাপনের

বিনিয়োগ পরিবেশের অধিকতর উন্নয়নের মাধ্যমে শিল্প খাতে স্থানীয় ও বৈদেশিক বিনিয়োগ SATIS করা;
প্রশাসনিক ও আইমী কাঠামো সহজীকরণের মাধ্যমে শিল্প খাতে বৈদেশিক বিনিয়োগ উৎসাহিত করা;
শিল্প পণ্যের মান উন্নয়ন ও নিয়ন্ত্রণের মাধ্যমে জনস্বাস্থ্য ও জনস্বার্থ সংরক্ষণ;

শিল্পপণ্যের উৎপাদন বৃদ্ধি এবং স্থানীয় ও আন্তর্জাতিক পর্যায়ে বাজারজাতকরণে সক্ষমতা বৃদ্ধি;

od শিল্প Rear উপযোগী পরিবর্তনশীল প্রযুক্তি ও বাজার চাহিদার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ দক্ষ জনশক্তি সরবরাহ নিশ্চিত
করতে সরকারি ও বেসরকারি খাতের শিক্ষা ও প্রশিক্ষণ কার্যক্রমের সমন্বয় সাধন ও সহায়তা প্রদান;

. স্থানীয় কীচামালের সহজলভ্যতার ভিত্তিতে দেশের বিভিন্ন অঞ্চলে বিশেষায়িত শিল্প জোন গড়ে তুলতে সহায়তা প্রদান;

. শিল্প খাতে নারী উদ্যোক্তাদের অধিকতর অংশগ্রহণের সুযোগ সৃষ্টি;

পরিবেশসম্মত শিল্পায়ন এবং কর্মক্ষেত্রে পেশাগত স্বাস্থ্য ও সুরক্ষা ব্যবস্থা নিশ্চিতকরণ।

২.৩ কর্মকৌশলসমুহ

১

. গতিশীল দক্ষ শিল্প ও সেবা খাত গড়ে তুলতে শিল্পনীতি ২০২২ এর সময়াবদ্ধ কর্মপরিকল্পনা পেরিশিষ্ট-১০) বাস্তবায়ন;

২. স্থানীয় কীচামাল ও যোগানের ভিত্তিতে পশ্চাদপদ এলাকাকে অগ্রাধিকার দিয়ে রপ্তানীমুখী শিল্প স্থাপনে উপযোগী
অবকাঠামো উন্নয়ন?

৩. প্রযুক্তির পরিবর্তন ও সমাগত চতুর্থ শিল্প বিপ্লবের সাথে অভিযোজনের (Adaptation) সম্ভাবনা ও বুঁকিসমূহ
(Challenges) চিহ্নিত করে তা মোকাবেলায় সরকারি ও বেসরকারি শিল্পখাতের সক্ষমতা বৃদ্ধিকরণ;

৪. আধুনিক প্রযুক্তি ও স্থানীয় ও আন্তর্জাতিক বাজার চাহিদার সাথে সামসস্যপূর্ণ বিপুল সংখ্যক দক্ষ জনশক্তি তৈরীর

লক্ষ্যে শিক্ষা, প্রশিক্ষণ ও দক্ষতা উন্নয়নে সম্পৃক্ত সকল মন্ত্রণালয় এবং সরকারি ও বেসরকারি প্রতিষ্ঠানের সাথে সমন্বয়
সাধন;


৫. রষতানি পণ্য বহমুখীকরণ এবং উৎপাদিত পণ্যের বাজার অনুসন্ধান ও বাজারজাতকরণে AUT সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানসমূহকে
শক্তিশালীকরণ এবং পরীক্ষাগার ও মান নিয়ন্ত্রণ সংস্থাসমূহের আন্তর্জাতিক গ্রহণযোগ্যতা বৃদ্ধিকরণ;

৬. দেশি-বিদেশি বিনিয়োগকারীদের আস্থা অর্জনে শিল্প স্থাপন অনুমোদন প্রক্রিয়া সহজীকরণের লক্ষ্যে আইন, বিধি,
Seater ও সেবা প্রদান কার্যক্রম অধিকতর যুগোপযোগীকরণে বিভিন্ন মন্ত্রপালয়/সংস্থা/দপ্তরের সাথে সমন্বয় সাধন?

sn দেশি-বিদেশী উদ্যোক্তাগণের জন্য শিল্প স্থাপন সহজীকরণের লক্ষ্যে শিল্প পার্ক, বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চল স্থাপনসহ

৮. দ্বিপাক্ষিক, আঞ্চলিক এবং বহপাক্ষিক বিনিয়োগ ও বাণিজ্যুক্তি বিষয়ে সংশ্লিষ্ট সকল মন্ত্রণালয়ের সক্রিয় অংশগ্রহণ
নিশ্চিতকরণ;

৯ শিল্প খাতে নারী উদ্যোক্তাদের অধিক অংশগ্রহণের লক্ষ্যে বিদ্যমান বিখি ও বিধান সহজীকরণ এবং আর্থিক সুবিধা
প্রদান নিশ্চিতকরণ;

১০. দেশিয় ব্রতিহ্যকে ধারণ করে স্থানীয় দক্ষতা সংরক্ষণ ও উয়নের লক্ষ্যে হস্ত, কুটির, ত্র ও মাঝারি শিল্পের ব্যাপক
প্রসারে আর্থিক সহায়তা ও প্রণোদনা প্রদান;

১৯. প্রাকৃতিক দুর্যোগ ও ব্যাপকভিত্তিক অতিমারীর ঝুঁকি মোকাবেলায় সরকারি বেসরকারি শিল্প প্রতিষ্ঠানের সক্ষমতা
উন্নয়ন ও প্রণোদনা প্রদান;

১২. আমদানি বিকল্প ও বৃহৎ শিল্পের অগ্রপশ্চাৎ শিল্প গড়ে তোলার ক্ষেত্রে তথা হালকা শিল্পের প্রসারের লক্ষ্যে শৃক্ষ-কর
সুবিধা সহভীকরণ ও প্রণোদনা প্রদান।

অধ্যায়-৩

শিল্প ও শিল্প প্রতিষ্ঠানের সংজ্ঞা ও শ্রেণিবিন্যাস

ব্যাপক অর্থে শিল্প বলতে নিম্নোক্ত উৎপাদন ও সেবামূলক কর্মকাণ্ডকে বোঝাবে।

os পণ্য উৎপাদন, প্রক্রিয়াজাতকরণ, সংযোজন এবং পরবর্তীতে উৎপাদিত পণ্যের পুনঃসামঞ্জস্যকরণ ও প্রক্রিয়াকরণ
সংফ্রান্ত সকল প্রকার ম্যানুফ্যাকচারিং কর্মকাভ।

৩.২ যন্ত্রপাতি কিংবা স্থারী সম্পদ বা মেখা সম্পদের উল্লেখযোগ্য ব্যবহারের মাধ্যমে যে সকল সেবামূলক কর্ম সম্পাদিত হয়
সে সকল কর্ম সেবা শিল্পের Base হবে সেবা শিল্পের তালিকা পরিশিষ্ট-৩ এ সন্নিবেশিত আছে

৩.৩ শিল্প প্রতিষ্ঠানের ক্ষেত্রে বিভিন্ন শ্রেণিবিন্যাস নিয়োক্তভাবে সংজ্ঞায়িত হবেঃ

বৃহৎ শিল্প

৩.৩.১ উৎপাদনের ক্ষেত্রে “বৃহৎ শিল্প” (Large Industry) বলতে সেসব শিল্প প্রতিষ্ঠানকে বোঝাবে যেসব প্রতিষ্ঠানে জমি এবং

কারখানা ভবন ব্যতীত স্থায়ী সম্পদের মূলা প্রতিস্থাপন ব্যয়সহ (Replacement Cost) ৫০ কোটি টাকার অধিক কিংবা
তৈরি পোশাকা/শ্রমঘন শিল্প প্রতিষ্ঠান ব্যতীত যেসব শিল্প প্রতিষ্ঠানে ৩০০ জনের অধিক শ্রমিক নিয়োজিত রয়েছে। যে
সকল তৈরি পোশাকা/শ্রমঘন শিল্প প্রতিষ্ঠানের শ্রমিকের সংখ্যা ১০০০ এর অধিক কেবল সে সকল তৈরি গোশাক শিল্প
বৃহৎ শিল্পের অন্তর্ভুক্ত হবে।

সেবা শিল্পের ক্ষেত্রে বৃহৎ শিল্প" বলতে সেসব শিল্প প্রতিষ্ঠানকে বোঝাবে যেসব প্রতিষ্ঠানে জমি এবং কারখানা ভবন
ব্যতিরেকে স্থায়ী সম্পদের মূল্য প্রতিস্থাপন ব্যয়সহ ৩০ কোটি টাকার অধিক কিংবা যেসব শিল্প প্রতিষ্ঠানে ১২০ জনের
অধিক শ্রমিক নিয়োজিত রয়েছে।

নি

মাঝারি শিল্প

৩.৩.৩ ম্যানুফ্যাকচারিং এর ক্ষেত্রে “মাঝারি শিল্প" (Medium Industry) বলতে সেসব শিল্প প্রতিষ্ঠানকে বোঝাবে যেসব
প্রতিষ্ঠানে জমি এবং কারখানা তবন ব্যতিরেকে স্থায়ী সম্পদের মূল্য প্রতিস্থাপন ব্যয়সহ ১৫ কোটি টাকার অধিক এবং
অনধিক ৫০ কোটি টাকা কিংবা যেসব শিল্প প্রতিষ্ঠানে ১২১-৩০০ জন শ্রমিক নিয়োছিত রয়েছে। তবে তৈরি পোশাক
প্রতিষ্ঠান/শ্রমঘন শিল্প প্রতিষ্ঠানের ক্ষেত্রে মাঝারি শিল্পে শ্রমিকের সংখ্যা সর্বোচ্চ ১০০০ জন]

৩.৩.৪ সেবা শিল্পের ক্ষেত্রে "মাঝারি শিল্প” বলতে সেসব শিক্প প্রতিষ্ঠানকে বোঝাবে যেসব প্রতিষ্ঠানে জমি এবং কারখানা ভবন
বাতীত স্থায়ী সম্পদের মুল্য প্রতিস্থাপন ব্যয়সহ ২ কোটি টাকা থেকে ৩০ কোটি টাকা পর্যন্ত কিংবা যেসব শিল্প প্রতিষ্ঠানে
৫১-১২০ জন শ্রমিক নিয়োজিত রয়েছে!

৩.৩.৫ কোন একটি মানদড্ডের ভিত্তিতে একটি কর্মকা মাঝারি শিল্পের cage হলেও অন্য মানদডে সেটি বৃহৎ শিল্পের
অনবতুক্ত হতে পারে। সেক্ষেত্রে এ কর্মকা্ডটি বৃহৎ শিল্পের wage বলে বিবেচিত হবে। তবে তৈরী পোশাক
প্রতিষ্ঠান/শ্রমঘন শিল্পের ক্ষেত্রে এ বিধান প্রযোজ্য হবে না।

ক্ষুদ্র শিল্প

৩.৩.৬ ম্যানুফ্যাকচারিং এর ক্ষেত্রে EE শিল্প” (Small Industry) বলতে সেসব fig প্রতিষ্ঠানকে বোবাবে যেসব প্রতিষ্ঠানে
জমি এবং কারখানা ভবন ব্যতিরেকে স্থায়ী সম্পদের মূল্য প্রতিস্থাপন ব্যয়সহ ১০ কোটি টাকা থেকে ১৫ কোটি টাকা
কিংবা যেসব শিল্প প্রতিষ্ঠানে ২৬-১০০ জন শ্রমিক BIS করে।

৩.৩.৭ সেবা শিল্পের ক্ষেত্রে "ক্ষুদ্র fie’ বলতে সেসব শিল্প প্রতিষ্ঠানকে বোঝাবে যেসব প্রতিষ্ঠানে জমি এবং কারখানা ভবন
ব্যতিরেকে স্থায়ী সম্পদের মূল্য প্রতিস্থাপন ব্যয়সহ ১০ জক্ষ টাকা থেকে ২ কোটি টাকা কিংবা যেসব শিল্প প্রতিষ্ঠানে ১৬-
৫০ জন শ্রমিক কাজ করে।

৩.৩:৮ কোন একটি মানদন্ডের ভিত্তিতে একটি কর্মকান্ড ক্ষুদ্র শিল্পের অন্তর্ভূক্ত হলেও অন্য মানদ্ডে সেটি মাঝারি শিল্পের wage
শিল্পের ক্ষেত্রে এ বিধান প্রযোজ্য হবে না।

মাইক্রো শিল্প

৩.৩.৯ “মাইক্রো শিল্প” (Micro Industry) বলতে সেসব শিল্প প্রতিষ্ঠানকে বোঝাবে যেসব প্রতিষ্ঠানে জমি এবং কারখানা
ভবন ব্যতিরেকে স্থায়ী সম্পদের মূলা প্রতিস্থাপন বায়সহ ১০ লক্ষ টাকা থেকে ৭৫ লক্ষ টাকা কিংবা যেসব শিল্প
প্রতিষ্ঠানে ০১-২৫ জন বা তার চেয়ে কম সংখ্যক শ্রমিক Bree করে!

৩.৩.১০ সেবা শিল্পের ক্ষেত্রে “মাইক্রো শিল্প” বলতে সেসব শিল্প প্রতিষ্ঠানকে বোঝাবে যেসব প্রতিষ্ঠানে জমি এবং কারখানা ভবল
ব্যতীত স্থায়ী সম্পদের মূল্য প্রতিস্থাপন ব্যয়সহ ১০ লক্ষ টাকার নীচে কিংবা যেসব শিল্প প্রতিষ্ঠানে সর্বোচ্চ ১৫ জন
শ্রমিক কাজ করে।

৩.৩.১১ কোন একটি martes ভিত্তিতে একটি কর্মকাণ্ড মাইক্রো শিল্পের অন্তর্ভুক্ত হলেও অন্য ATMS সেটি TE শিল্পের
প্রতিষ্ঠান/শ্রমঘন শিল্পের ক্ষেত্রে এ বিধান প্রযোজ্য হবে না।

কুটির শিল্প

৩.৩.১২ “কুটির শিল্প” (Cottage Industry) বলতে পরিবারের সদস্যদের প্রাধান্যভুক্ত সেসব শিল্প প্রতিষ্ঠানকে বোঝাবে যেসব
প্রতিষ্ঠানে জমি এবং কারখানা ভবন ব্যতীত স্থায়ী সম্পদের মূল্য প্রতিস্থাপন ব্যয়সহ ১০ লক্ষ টাকার নীচে এবং যা
পারিবারিক সদস্যসহ অন্যান্য সদস্য সমন্বয়ে গঠিত এবং সর্বোচ্চ জনবল ১৫ এর অধিক নয়।

৩.৩.১৩ কোন একটি মানদডের Bers একটি কর্মকা কুটির শিল্পের অন্তর্ভুক্ত হলেও অন্য WATS সেটি মাইক্রো শিল্পের
অন্তর্ভুক্ত হতে পারে। সেক্ষেত্রে এ কর্মকাটি মাইক্রো শিল্পের Bay বলে বিবেচিত হবে।

চা
হস্ত ও কারুশি্প

৩.৩.১৪ হস্ত ও কারুশিল্প" বলতে কারুশিল্পীর শৈপ্লিক মনন ও শ্রমের ব্যাপক ব্যবহার বা বংশ পরম্পরায় প্রাপ্ত মেধা, দক্ষতা ও
কলা-কৌশলের মাধ্যমে অথবা সৃজনশীল বাক্তি প্রশিক্ষণ গ্রহণ করে, প্রয়োজনে আধুনিক প্রযুক্তি ব্যবহারের মাধ্যমে এবং
সময়ের পরিবর্তনশীলতাকে সমন্বয় করে নান্দনিক ও ব্যবহারিক যে পণ্য উৎপাদিত হয়।

হাইটেক শিল্প

৩.৩.১৫ 'হাইটেক শিল্প” বলতে জ্ঞান ও পুঁজিনির্ভর উচ্চ প্রযুক্তিভিত্তিক পরিবেশবান্ধব এবং আইটি/আইটিইএস/জীৰ প্রযুক্তি বা
গবেষণা ও উন্নয়ন (ই. & D) নির্ভর শিল্পকে বোবাবে।

ভারী শিল্প

৩.৩.১৬ নারী শিল্প” বলতে এমন শিল্পপপ্যের উৎপাদন প্রক্রিয়াকে বোবায় যেখানে বৃহৎ আকারের উদ্যোগ, বড় যন্ত্রপাতি, ভূমির
বৃহৎ এলাকা, উচ্চ খরচ ইত্যাদি বিষয়গুলো জড়িত থাকবে এবং যা হালকা প্রকৌশল শিল্পের উন্নয়নকে WTAE করবে।
উদাহরণস্বরূপ জাহাজ নির্মাণ শিল্প, পেট্রোলিয়াম পরিশোধন শিল্প, ইস্পাত শিল্প, মোটর গাড়ি, নির্মাণ শিল্প, সিমেন্ট শিল্প,
জলবিদ্যুৎ উৎপাদন শিল্প ইত্যাদি ভারী শিল্প হিসেবে গণ্য করা যেতে পারে।

সৃজনশীল শিল্প

৩.৩.১৭ “সৃজনশীল শিল্প (Creative Industry)’ বলতে সে ANS শিল্পকে বোঝায় যা শৈল্পিক মনন ও উদ্ভাবনী মেধা, দক্ষতা ও
কলা-কৌশল অথবা আধুনিক প্রযুক্তি ব্যবহার করে নান্দনিক ও সৃষ্টিশীল পণ্য উৎপাদনে সহায়তা করে। যেমনঃ
এ্যাডভার্টাইজিং, স্থাপত্য, আর্ট এন্ড এ্যান্টিক, ডিজাইন, ফ্যাশন ডিজাইন, ফিল্ম এন্ড ভিডিও, ইন্টারেক্টিত লেজার
সফটওয়ার, মিউজিক, পারফর্মিং আর্ট, পাবলিশিং, সফটওয়্যার এন্ড কম্পিউটার ও মিডিয়া অনুষ্ঠান ইত্যাদি।

এ শিল্প সম্পর্কে একটি সামগ্রিক ধারণা তৈরির লক্ষ্যে সমগ্র দেশে সৃজনশীল শিল্পের মানচিত্র (Mapping) প্রণয়ন করা
অধিকতর সক্রিয় ও নেতৃত্বমূলক ভূমিকার উপর বিশেষ গুরু দেয়া হবে!

সংরক্ষিত শিল্প

cosy সরকারি নির্দেশের মাধ্যমে যে সকল শিল্প জাতীয় নিরাপত্তার স্বার্থে সংরক্ষিত রাখা প্রয়োজন এবং যেসব শিল্প
স্পর্শকাতর ও সংবেদনশীল হিসাবে সরকারি বিনিয়োগের জন্য সংরক্ষিত সেসব শিল্পকে সংরক্ষিত শিল্প (Reserved
Industry) হিসেবে চিহ্নিত করা হবে সংরক্ষিত শিল্পখাতের তালিকা পরিশিষ্ট-৪ এ উল্লেখ করা হয়েছে!

৩.৩.১৯ রপ্তানি বহনুখীকরণ শিল্পশাত বলতে সে সমস্ত শিল্পকে বোবাবে যে সমস্ত শিল্পের দত প্রবৃদ্ধির মাধ্যমে ব্যাপক কর্মসংস্থান
সৃষ্টি হবে এবং এ খাত থেকে উল্লেখযোগ্য রপ্তানি আয় অর্জন করা সম্ভব হবে। উত্তরোস্তর উন্নয়নের লক্ষ্যে এ শ্রেণির
শিল্পখাত সরকারের সুযোগ-সুবিধা প্রাপ্যতায প্রাধান্য পাবে? রপ্তানি বহমুখীকরণ শিল্পের তালিকা পরিশিষ্ট-১ এ বর্ণিত
আছে!

বিশেষ উন্নয়নমূলক শিল্পখাত:
৩.৩.২০ বিশেষ উন্নয়নমূলক শিল্পখাত বলতে সে সমস্ত শিল্পকে বোবাবে যেসব শিল্পপণ্যের রপ্তানি সম্ভাবনা রয়েছে অথচ

পণাগুলোর উৎপাদন, সরবরাহ এবং FOS (SS সুসংহত নয় সে সকল পণ্যের রপ্তানি ভিত্তি সুদূঢ়করণে সরকারি বিভিন্ন
উন্নয়নমূলক কার্যকরে অগ্রাধিকার প্রদান করা হবে। বিশেষ উন্নয়নমূলক শিক্পের তালিকা পরিশিষ্ট ২ এ বর্ণিত আছে!

অপ্রাতিষ্ঠানিক শিল্প
৩.৩.২১ দেশের বিশেষ আইন দ্বারা বিধিবদ্ধ নয় বা কর ও রাজন্থ আদায় খাতে অন্তত নয় কিংবা রাষ্ট্র কর্তৃক নিবন্ধিত নয় এমন

অর্থনৈতিক কর্মকাড ও উদ্যোগকে অপ্রাতিষ্ঠানিকখাত (informal sector) বলা হয়। বাংলাদেশের
অপ্রাতিষ্ঠানিকখাত রাষ্ট্র কর্তৃক পদ্ধতিগতভাবে সুনিয়নত্রিত নয়!

৯

ট্রেডিং

৩.৩.২২ ট্রেডিং বা ব্যবসা বলতে দেশে-বিদেশে উৎপাদিত পণ্য ক্রয়-বিক্রয়ের মাধ্যমে অর্থ উপার্জন সংক্রান্ত কর্মকাডসমূহকে
বুঝাবে। ট্রেডিং এর ক্ষেত্রে “বৃহৎ ব্যবসা", “মাঝারি ব্যবসা, “ক্ষুদ্র ব্যবসা” ও “মাইক্রো ব্যবসা ইত্যাদির বিবরণ পরিশিষ্ট-৪
এ দেয়া আছে।

অগ্রাধিকার শিল্প

৩.৩.২৩ ‘waters শিল্প (Priority Sector)’ বলতে সে সমস্ত শিল্প গণ্য হবে যে শিল্পখাতগুলো বিকাশমান এবং
ক্রমবর্ধমানভাবে দেশের সামগ্রিক রপ্তানিতে অবদান রাখার সম্ভাবনা রয়েছে। কোন কোন শিল্পখাত/শিল্প উপ-খাত
অগ্রাধিকারপ্রাপ্ত শিল্পখাতাউপ-খাত হিসেবে চিহ্নিত হবে তা সময়ে সময়ে সরকার কর্তৃক ঘোষিত হবে। অগ্রাধিকার
শিল্পের তালিকা পরিশিষ্ট-৩ এ বর্ণিত আছে।

নিয়ত শিল্প

৩.৩.২৪ প্রাকৃতিক/খনিজ সম্পদের সর্বোচ্চ ব্যবহার নিশ্চিতকল্পে, দেশের স্বার্থে সেবামুলক/বিনোদনমূলক কিছু শিল্প স্থাপনের
বিষয়ে সরকারের যথাযথ সিদ্ধান্ত ও ব্যবস্থা seers এবং জাতীয় নিরাপত্তা ও সংস্কৃতির প্রতি হমকির কারণ হতে
পারে বা অর্থনীতি ক্ষতিগ্রস্ত হতে পারে এ ধরনের শিল্প ব্যক্তিখাতে স্থাপনের ক্ষেত্রে সরকারের সংশ্লিষ্ট
মন্ত্রণালয়েরকমিশনের (যেমন-সংস্কৃতিধর্ম মন্ত্রণালয়, বিটিআরসি ইত্যাদি) অনুমোদন/অনাপত্তি গ্রহণ করতে হবে।
নিয়ন্ত্রিত শিল্পের তালিকা পরিশিষ্টর-৬ এ উল্লেখ করা হয়েছে।

৩.৩.২৫ নিয়ন্ত্রিত তালিকাভুক্ত কোন শিল্প প্রকল্প সংশ্লিষ্ট মন্ত্রণালয়ের/কমিশনের অনুমোদন/অনাপত্তি না পাওয়া পর্যন্ত শিল্পের
পোষক কর্তৃপক্ষ শিল্প স্থাপনের জন্য নিবন্ধন দিতে পারবে না।

পর্যটন শিল্প

৩,৩,২৬ পর্যটন হলো এক ধরনের বিনোদন, অবসর সময়ে অথবা ব্যবসায়ের উদ্দেশ্যে এক স্থান থেকে অন্য স্থান কিংবা এক দেশ
থেকে অন্য দেশে ভ্রমণ। সামগ্রিকভাবে পর্যটন শিল্প বলতে এ্রতিহাসিক ও প্রত্রতান্তিক স্থানে ভ্রমণ, চারু ও কারু শিল্পের
ত্রতিহ্য ও স্থাপনা দর্শন, বনাঞ্চল ও জীব-বৈচিত্রের দর্শনীয় স্থানে ভ্রমণ, বিভিন্ন প্রকার আবাসন এবং চিন্তবিনোদনমূলক
কর্মকান্ডকে বুঝাবে।

পোষক কর্তৃপক্ষ (Sponsoring Authority)

৩.৩.২৭ পোষক কর্তৃপক্ষ বলতে কোন বিশেষ শ্রেণি/খাতের শিল্পের নিয়ন্ত্রণকারী প্রশাসনিক কর্তৃপক্ষকে বোঝাবে। Allocation
of Business অনুযায়ী সংশ্লিষ্ট খাত যে মন্ত্রালয়/বিভাগের কর্মপরিধিভুক্ত, সে মন্ত্রণালয়/বিভাগের আওতাধীন
দায়িতপ্রাপ্ত অধিদপ্তর/সংস্থা/পরিদপ্তর/দপ্তর সংশ্লিষ্ট খাতের পোষক কর্তৃপক্ষ হিসাবে কাজ করবে; কোন একটি শিল্প
কারখানা সংশ্লিষ্ট পোষক কর্তৃপক্ষ কর্তৃক নিবন্ধিত হলে তার দায়-দায়িত্ব প্রাথমিকভাবে পোষক কর্তৃপক্ষের আওতায়
থাকবে।

নারী শিল্লোদ্যোক্তা

৩.৩.২৮ যদি কোন নারী “ব্যক্তিমালিকানাধীন বা প্রোপ্রাইটরি প্রতিষ্ঠানের ক্ষেত্রে স্বত্বাধিকারী বা প্রোপ্রাইটর হন" কিংবা
'অংশীদাযী প্রতিষ্ঠান” বা জয়েন্ট স্টক কোম্পানিতে নিবন্ধিত প্রাইভেট কোম্পানির পরিচালক বা শেয়ারহোষ্ডারগণের

মধ্যে অন্যন ন্যেনতম) ৫১% (শতকরা একান্ন ভাগ) অংশের মালিক হন তাহলে তিনি নারী শিল্পোদ্যোক্তা হিসেবে
পরিগণিত হবেন।

শিল্পনীতির প্রাধান্য

৩.৩.২৯ পরবর্তী শিল্পনীতি প্রণীত না হওয়া পর্যন্ত জাতীয় শিল্পনীতি ২০২২ এর কার্যকারিতা অব্যাহত থাকবে। তবে শিল্পনীতিতে
অন্তর্ভুক্ত সময়াবন্ধ কর্মপরিকল্পনা প্রয়োজনে পরিবর্তন এবং পরিবর্ধন করা যাবে।

৩.৩.৩০ বাস্তবতা ও সময়ের নিরিখে এবং অবস্থানগত পরিবর্তনের সাথে উপরে উল্লিখিত শিল্পের সংজ্ঞা ও শ্রেণিবিন্যাস
পরিবর্তনযোগ্য।

৯০


৩.৩.৩১ গেজেট বিজ্তির সাধ্যমে এই শ্রেণি বিন্যাসে নতুন শিল্পখাত waar করা যাবে তবে শিল্পনীতির সংশোধন ব্যতিরেকে
বৃহৎ, মাঝারি, ক্ষুদ্র, মাইক্রো ও কুটির শিল্পের ক্ষেত্রে কোনরূপ সংশোধন করা যাবে না।

৩.৩.৩২ অন্য কোন সরকারি বা বেসরকারি সংস্থা কিংবা অর্থলী প্রতিষ্ঠানের নিজন্য নীতিমালায় শিল্পের কোন সংজ্ঞা বা
শ্রেণিবিন্যাসের উল্লেখ থাকলেও OES বিতর্কের ক্ষেত্রে জাতীয় শিল্পনীতি ২০২২ এ বর্ণিত সংজ্ঞা ও শ্রেণিবিন্যাস প্রাধান্য
পাবে।

৩.৩.৩৩ জাতীয় গুরুত্ব সম্পন্ন অথচ শিল্পনীতিতে সুস্পষ্টভাবে নির্দেশনা করা হয়নি, কিংবা শিল্পসীতির সাথে সাংঘর্ষিক সরকারের
অন্য কোন নীতি, বিথি-বিধান, কিংবা শিল্পনীতির কোন বিষয়ে অস্পষ্টতা দেখা দিলে জাতীয় শিল্প উন্নয়ন পরিষদ যে
ব্যাখ্যা এবং নির্দেশনা প্রদান করবে তা প্রাধান্য পাবে এবং শিল্পনীতির অংশ হিসেবে গৃহীত হবে।

অধ্যায়-৪

অগ্রাতিষ্ঠানিক শিল্প খাতের উন্নয়ন

৪.১ কর্মসংস্থান সৃষ্টির মাধ্যমে অপ্রাতিষ্ঠানিক শিল্প খাত বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশের জাতীয় আয়ে গুরুত্বপূর্ণ
ভূমিকা রাখছে। কিন্তু প্রণোদনা, খণ, প্রযুক্তি, দক্ষতা উন্নয়ন ও বিপণন সহায়তার পাশাপাশি সরকার কর্তৃক প্রদত্ত অন্যান্য
সামাজিক সুরক্ষা পাওয়ার ক্ষেত্রে অপ্রাতিষ্ঠানিক শিল্প খাতের উদ্যোক্তারা পিছিয়ে রয়েছে। কোভিড-প্রবর্তী সময়ে
অর্থনীতির gs ঘুরে দাঁড়ান্যের বিবেচনায় অপ্রাতিষ্ঠানিক খাতের সুরক্ষা এবং এর প্রতি APE alas জরুরি হয়ে পড়েছে।

৪.২ অপ্রাতিষ্ঠনিকখাতের উদ্যোক্তাদের নিবন্ধন ও উন্নয়নের জন্য একটি সুনির্দিষ্ট ও মেয়াদভিত্তিক জাতীয় কর্মপরিকল্পনা

৪৩ এসএমই লীতিমালা-২০১৯ এর আলোকে এসএমই ফাউন্ডেশন ও বিসিক কর্তৃক পরিচালিত উদ্যোক্তা উন্নয়নের ধারাকে
অব্যাহত রাখাসহ এর সার্বিক কার্যক্রমকে আরও শক্তিশালী করা হবে এবং অপ্রাতিষ্টানিকখাতের কটেজ ও মাইক্রো

8.8 এসএমই ফাউন্ডেশন ও বিসিক সেমিনার/কর্মশালার মাধ্যমে অপ্রাতিষ্ঠানিক উদ্যোক্তাদের আনুষ্ঠানিক হওয়ার জন্য
অনুপ্রাণিত করবে, অপ্রাতিষ্ঠানিক হিসেবে রয়ে যাওয়ার অসুবিধা সম্পর্কে সচেতন করবে এবং আনুষ্ঠানিক উদ্যোক্তা
হওয়ার সহজ পদ্ধতি অবহিত করবে!

8৫ জাতীয় দক্ষতা উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ (এনএসডিএ)-এর আওতাধীন পরিচালিত ইনফরমাল সেক্টর ইন্ডাস্টি স্কিলস কাউন্সিল
(আইএসআইএসসি) অপ্রাতিষ্ঠানিক উদ্যোক্তাদের দক্ষতা বৃদ্ধির লক্ষ্ে নিজন্ব পরিকল্পনা বাস্তবায়ন করবে।

Be এসডিজি-৮ এর আলোকে অপ্রাতিষ্ঠানিক শিল্প খাতে শোভন কাজ নিশ্চিত করার জন্য সহযোগিতা অর্থাৎ কর্মীদের

৪.৭ ই-কমার্সভিত্তিক উদ্যোক্তাদের বেশিরভাগই অপ্রাতিষ্টানিক বিধায় বাণিজ্য মন্ত্রণালয় কর্তৃক প্রীত “ডিজিটাল কমার্স
পরিঢাললা নির্দেশিকা-২০২১' উদ্যোক্তাদের অবহিত করার লক্ষ্যে এসএমই ফাউন্ডেশন, বিসিক এবং সংশ্লিষ্ট সরকারি-
বেসরকারি প্রতিষ্ঠান সভা, সেমিনার ও কর্মশালা আয়োজন করবে!

৪. অপ্রাতিষ্ঠানিকখাতের উদ্যোক্তাদের নিবন্ধনের মাধ্যমে সহায়তা করার লক্ষ্যে নিনরূপ কার্যক্রম পরিচালনা করা হবে;
৪ ৮১ শিল্প মন্ত্রণালয়ের সহায়তায় অপ্রাতিষঠানিক খাতের বিস্তারিত তথ্য সম্থলিত “জাতীয় ইনফরমাল সেক্টর-ডেটাবেজ'
তৈরি করা হবে। জেলা ও উপজেলা প্রশাসনের সহযোগিতায় দেশের প্রত্যেক ইউনিয়ন ডিজিটাল সেন্টার (ইউডিসি)

ব্যবহার করে এটুআই এর কারিগরি সহায়তায় one stop service সুবিধার মাধ্যমে সারাদেশে ছড়িয়ে-ছিটিয়ে
থাকা অপ্রাতিষ্ঠানিক খাতের নিবন্ধিত প্রতিষ্ঠানসমূহের Data base শিল্প মন্ত্রণালয়ের অধীনে পরিচালনা করা হবে।

৯১

৪.৯

৫.১

৪ ৮.২ "জাতীয় ইনফরমাল সেক্টর-ডেটাবেজ' তৈরি, পরিচালনা ও রক্ষণাবেক্ষণের নিমিত্তে সরকার যথাযথ প্রতি পক্ষের
অনুকূলে প্রয়োজনীয় অর্থ বরাদ্দ দিবে

৪.৮.৩ "জাতীয় ইনফরমাল সেক্টর-ডেটাবেজ' এ নিবন্ধিত প্রতিষ্ঠান/উদ্যোক্তাদেরকে অনলাইনের মাধ্যমে প্রশিক্ষণ
গ্রহনান্তে মাইক্রো, ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্প ক্যাটাগরিতে “এমএসএমই সার্টিফিকেট” প্রদান করা হবে। 'জাতীয় ইনফরমাল
ডেটাবেজের তথ্য হালনাগাদ করতে পারবে।

8৮.৪ সরকারি ও বেসরকারি পর্যায়ে বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান কর্তৃক উদ্যোক্তাদের জন্য প্রশিক্ষণ ও অন্যান্য সেবা প্রান্ত
সহজীকরনে অপ্রতিষ্ঠানিক খাতের উদ্যোক্তাদের প্রয়োজনীয় প্রশিক্ষণ প্রদান করা হবে। সিএমএসএমই খণ প্রাপ্তির ক্ষেত্রে
এ ধরনের সার্টিফিকেট ধারীদের প্রশিক্ষণ প্রদানে বাংলাদেশ ব্যাংক প্রয়োজনীয় সাকুলার জারী করবে।

৪.৮.৫ শিল্প মন্ত্রণালয়ের সুপারিশের প্রেক্ষিতে জাতীয় রাজন্ব বোর্ড (এনবিআর) “জাতীয় এমএসএমই ই-ডেটাবেজ' এ
নিবন্ধিত প্রতিষ্ঠান/উদ্যোক্তাকে একটি নির্দিষ্ট সময় পর্যন্ত কর মওকুফ সুবিধা প্রদান করা হবে।

অপ্রাতিষ্ঠানিক এমএসএমই উদ্যোক্তাদের বিকাশের লক্ষ্যে ক্রাস্টারভিত্তিক উন্নয়ন, আইসিটি ও অন্যান্য প্রযুক্তির উন্নয়ন,
দক্ষতা উন্নয়ন, প্রতিযোগিতা সক্ষমতা বৃদ্ধি, পণ্যের বজারে প্রবেশে সহায়তা, ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে
সহজ শর্তে খণ প্রদান, পলিসি আযাডভোকেসি ও গবেষণা কার্যক্রম পরিচালনা করা হবে। এ খাতের উদ্যোক্তাদের
উন্নয়নের জন্য নিয়রুপ সুনির্দিষ্ট কার্যক্রম পরিচালনা করা হবে:

৪.৯.১ অপ্রাতিষ্ঠানিক এমএসএমই উদ্যোক্তাদের অর্থায়ন বৃদ্ধিকল্পে সচেতনতা সৃষ্টির লক্ষ্যে বিসিক, এসএমই ফাউন্ডেশন
ও বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক বিভিন্ন বিভাগজেলা শহরে নিয়মিতভাবে ব্যাংকার-উদ্যোক্তা সম্মেলন, সেমিনার, খণ
সম্পর্কিত ম্যাচমেকিং, ব্যাংকারদের ফিন্যান্সিয়াল লিটারেসি প্রোগ্রাম ইত্যাদি কর্মসূচি আয়োজন করা হবে।

৪.৯.২ অপ্রাতিষ্ঠানিক উদ্যোক্তাদের অর্থায়নে সমস্যা চিহ্নিত করে জামানতবিহীন এবং ক্রাস্টারভিত্তিক we ata ক্ষেত্র
তৈরির পদক্ষেপ নেয়া হবে। বিসিক ও এসএমই ফাউন্ডেশন কর্তৃক প্রদত্ত জামানতবিহীন এবং Freer ডিজিট সুদের
হারে অর্থায়ন কার্যক্রমকে আরো গতিশীল করা হবে।

৪.৯.৩ অপ্রাতিষ্ঠানিক উদ্যোক্তাদের সক্ষমতা অর্জনের লক্ষ্যে ধারাবাহিক প্রশিক্ষণ এবং একইসাথে বাজার সংযোগ ও
লক্ষ্যে বহুমুখি বাজার সুবিধা সম্প্রসারণে এসএমই ফাউন্ডেশন, বিসিক ও সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষ প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ
করবে।

৪.৯.৪ ই-কমার্স, অনলাইন সাপোর্ট, আউটসোর্সিং ও আইটিভিভ্তিক এপ্রিকেশনের মাধ্যমে অপ্রাতিষ্ঠানিকএমএসএমই
উদ্যোক্তাদের সহায়তা দেয়া হবে।

৪৯৫ অপ্রাতিষ্ঠানিক এমএসএমই উদ্যোক্তাদের উত্তাবনী সামর্থ বৃদ্ধি এবং প্রযুক্তি গ্রহণ ও হস্তান্তরের সুযোগ সৃষ্টির
লক্ষ্যে কার্যকর কৌশল গ্রহণ করা হবে।

অধ্যায় -৫
শিল্পায়নে স্টার্টআপ
বাংলাদেশের অর্থনীতির দ্রুত উন্নয়নের স্বার্থে উদ্যোক্তাদের ব্যবসা পরিকল্পনা সহজে বান্তবায়নকক্পে প্রয়োজনীয় যে কোন
সেবা, সুবিধা, প্রণোদনা, লাইসেন্স, অনুমতি, ছাড়পত্র ইত্যাদি নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে প্রদানের প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করা
প্রয়োজন। এ লক্ষ্যে স্টার্ট:আপ বা নতুন উদ্যোক্তা সৃষ্টি ও বিকাশের জন্য নিম্নরূপ কার্যক্রম পরিচালনা করা হবে:

১২


৬.৯

BWR

৬৪

৫.১.১ স্টার্টআপ বা নতুন উদ্যোক্তাদের প্রাক-বিনিয়োগ পরামর্শ, প্রকল্প প্রণয়ন, বাস্তবায়ন ও SPRATT সহায়তার জন্য
প্রয়োজনীয় প্রশিক্ষণ প্রদান করা হবে।

৫১২ ব্যবসা নিবন্ধন পদ্ধতি এবং ব্যবসা শুরুর প্রক্রিয়া সহজ ও TSA করার লক্ষ্যে অনলাইন রেজিস্টেশন, ওয়ানস্টপ
সেবাসহ নানাবিধ আর্থিক ও অনার্থিক সহায়তা প্রদানের ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষ যথাযথ ব্যবস্থা গ্রহণ করবে

৫১.৩ ব্যবসা পরিচালনায় প্রয়োজনীয় বিভিন প্রত্যয়ন যেমন:- ব্যবসা নিবন্ধন, লাইসেল প্রক্রিয়া, পরিবেশ ছাড়পত্র ও
্রিয়ারেল শর্ত ইত্যাদি সহজলভ্য করার জন্য অনলাইন/ডিজিটাল ব্যবস্থা চালু এবং তা কার্যকর করা হবে।

৫.১.৪ নতুন প্রজন্মকে উদ্যোক্তা হিসেবে ES করার লক্ষে সংশ্লিষ্ট সকল ক্ষেত্রে বিজনেস ইনকিউবেশন সেন্টার স্থাপন
করা হবে। এ ক্ষেত্রে এসএমই ফাউন্ডেশন ও বিসিকের বিজনেস ইনকিউবেশন সেন্টারের মাধ্যমে এসএমই
হবে।

৫.১.৫ এসএসই ফাউন্ডেশন এবং বিসিক কর্তৃক নিজস্থ পরামর্শক সেবা HOA মাধ্যমে নতুন উদ্যোক্তাদের পরামর্শ ও
তথ্য সেবা প্রদান করা হবে। সরকারের সহায়তায় প্রতিটি জেলা/উপজেলায় পরামর্শক সেবা কেন্দ্র স্থাপন করে
পরামর্ণ ও তথা সেবা প্রদান করা হবে। এক্ষেত্রে সোশ্যাল মিডিয়ার মাধ্যমেও নতুন উদ্যোক্তাদের নিয়মিত পরামর্শ
সেবা প্রদান করা হবে। |

৫.১.৬ বিসিক কর্তৃক নিজ কার্যালয়ে স্থাপিত কেন্দ্রীয় ওয়ান স্টপ সেবা কেন্দ্র এবং জেলা পর্যায়ের অন্য সব ওয়ান ন্টগ
সেবা কেন্দ্রের কর্মকান্ড সমন্বয় করা হবে।

৫.১.৭ নতুন উদ্যোক্তা সৃষ্টির মাধ্যমে বেকারত্ব দুরীকরণের লক্ষ্যে সরকারি-বেসরকারি ট্রেনিং ইনস্টিটিউট কর্তৃক
সারাদেশে নিয়মিতভাবে প্রশিক্ষণ কর্মসূচি পরিচালনা করা হবে।

৫.১.৮ বাংলাদেশ ব্যাংক স্টার্টআপ বা নতুন উদ্যোক্তাদের জন্য স্টার্ট-আপ ফিন্যান্সিং স্কিম" চালু করবে ও বাংলাদেশ
ব্যাংক স্টার্টআপ সিএমএসএসই অর্থায়নের জন্য ভেনচার ক্যাপিটাল BTS গঠন করতে পারবে।

অধ্যায় -৬
নারী উদ্যোক্তাদের বিকাশ

বর্তমানে বাংলাদেশে শিল্প উদ্যোক্তাদের মধ্য নারী উদ্যোক্তাদের অংশগ্রহণ ক্রমান্বয়ে বাড়ছে। জাতীয় অর্থনীতিতে নারী
উদ্যোক্তারা গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখছে; সে লক্ষ্যে নারী শিল্প উদ্যোক্তাদের উন্নয়নের জন্য বিশেষ কার্যক্রম গ্রহণ করা হবে।

সেবা শিল্পের সম্প্রসারণ ও প্রবৃদ্ধি অর্জনে নারী শিল্প উদ্যোক্তাদের অধিক হারে প্রাধান্য দেয়া হবে।

নতুন নারী উদ্যোক্তা সৃষ্টি, নারী উদ্যোক্তাদের সক্ষমতা ও দক্ষতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে পৃথক প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা, বিশেষায়িত
খণের ব্যবস্থা, নারী উদ্যোত্তাদের অর্থায়নে ব্যাংকার উদুদ্ধকরণ কর্মসূচি, খণ সম্পর্কিত উদ্যোক্তা-ব্যাংকার ম্যাচমেকিং
কর্ম, নারী উদ্যোক্তা বিষয়ক গবেষণা পরিচালনা, নারী উদ্যোক্তা সম্মেলন ও পণ্য মেলা আয়োজন, জাতীয় এসএমই
নারী উদ্যোক্তা পুরক্কার এবং উইম্যান চেস্বার/ট্রেডবডিসমূহের প্রাতিষ্ঠানিক দক্ষতা বৃদ্ধি করা হবে।

পরিচালনা করা হবে নারী উদ্যোক্তাদের উন্নয়ন ও বিকাশের লক্ষ্যে নিরুপ সুনির্দিষ্ট কার্যক্রম পরিচালনা করা হবে:
১৩

৬.৪.১ কুটির, মাইক্রো, ক্র ও মাঝারি শিল্পে (সিএমএসএমই) নারী উদ্যোক্তাগণ যেন নিজেদের প্রতিষ্ঠা করতে পারে সে
লক্ষ্যে বাংলাদেশ ব্যাংক আর্থিক সহায়তা এবং প্রণোদনা প্রদানের বিষয় বিবেচনা করবে।

৬৪.২ নারী উদ্যোক্তাদের জন্য এসএমই ফাউন্ডেশন এবং বিসিক কর্তৃক সুনির্দিষ্ট ও লক্ষ্যভিত্তিক স্বল্প ও দীর্ঘমেয়াদি
প্রশিক্ষণ কর্মসূচি গ্রহণ করা হবে। সিএমএসএমই নারী উদ্যোক্তাদের অর্থায়ন বৃদ্ধিকল্পে সচেতনতা সৃষ্টির লক্ষ্যে খণ
সম্পর্কিত ম্যাচমেকিং এবং ব্যাংকারদের প্রশিক্ষণ কর্মসূচি আয়োজন করা হবে।

৬.৪.৩ নারী উদ্যোক্তাদের সুরক্ষার লক্ষ্যে বৃহৎ শিল্প প্রতিষ্ঠানসমূহের একটি AME পরিমাণ উৎপাদন কর্মকাণ্ড
সাবকন্ট্াকটিং/আউটসোর্সিংয়ের মাধ্যমে তাদের থেকে ক্রয়ে উৎসাহিত করা হবে। সরকারি প্রতিষ্ঠানের একটি নির্দিষ্ট
পরিমাণ পণ্য বা সেবা নারী উদ্যোক্তাদের থেকে ক্রয় নিশ্চিতকরণ করা হবে। নারী উদ্যোক্তাদের উৎপাদিত পণ্যের
বাজার সংযোগ ও বাজার সম্প্রসারণ এসএমই ফাউন্ডেশন এবং বিসিক এর কার্যক্রম আরও সম্প্রসারিত করা হবে।

৬:৪.৪ নারী উদ্যোক্তাদের জন্য জামানতবিহীন ঝণ প্রদানের পরিমাণ ও পরিধি সম্প্রসারণের লক্ষ্যে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা
প্রহণ করা হবে। এসএমই খাতে মোট বরাদ্দের ন্যুনতম ২৫ শতাংশ নারী উদ্যোক্তাদের অনুকূলে রাখা হবে। নারী
উদ্যোস্তাদের উৎসাহ দেয়ার জন্য ব্যাংকগুলোর প্রচলিত নীতিমালা সহজীকরণ করা হবে। আর্থিক ও ব্যাংকিং প্রতিষ্ঠান
এর সাথে সমন্বয় করে বাংলাদেশ ব্যাংক নারীবান্ধব ব্যাংকিং সেবা ব্যবস্থা নিশ্চিত করবে।

৬.৪.৫ অগ্রাধিকারপ্রাপ্ত শিল্পখাতে শিল্প স্থাপন ও পরিচালনায় নারী শিল্পোদ্যোক্তাগণ যাতে ব্যাপকভাবে অংশ গ্রহণ করতে
পারে সেজন্য প্রণোদনামূলক কার্যক্রম গ্রহণ করা হবে।

৬.৪.৬ নারী উদ্যোক্তা ও তীদের সহায়তাদানকারী জাতীয়/আন্তর্জাতিক পর্যায়ের বিভিন্ন এজেব্সি ও বিশ্ববিদ্যালয়ের মধ্যে
তথ্য ও অভিজ্ঞতা বিনিময়ের বিশেষ ব্যবস্থা নেয়া হবে। এ লক্ষ্যে জাতীয় নারী উন্নয়ন ফোরাম গঠন করা হবে।

৬.৪.৭ শিল্প উৎপাদন ও প্রক্রিয়ায় নারী শিল্প উদ্যোক্তাদের ব্যাপকতর অংশগ্রহণ নিশ্চিত করতে উন্নত ও od শিল্প বিপ্লব
উপযোগী প্রযুক্তি নির্ভর ম্যানুফ্যাকচারিং কর্মকাডে নারী শিল্প উদ্যোক্তা গুপ ও সংস্থাসমূহকে উৎসাহিত করা হবে।
এক্ষেত্রে এসএমই ফাউন্ডেশন, বিসিক এবং বিটাক কার্যকর ভূমিকা রাখবে।

৬.৪.৮ নাহীর ব্যবসায়িক ও অর্থনৈতিক ক্ষমতায়ন বিশেষ করে শিল্প প্রতিষ্ঠানসমূহে নারীর অংশগ্রহণের ক্ষেত্রে যেসকল
আইনগত বাধা রয়েছে তা অপসারণের উদ্যোগ গ্রহণ করা হবে।

৬.৪.৯ বিশ্ব বাজারে নারী উদ্যোক্তাদের অংশগ্রহণ বৃদ্ধি করার জন্য নারী উদ্যোক্তা কর্তৃক উৎপাদিত পণ্যের রপ্তানীতে
বিশেষ প্রণোদনা প্রদান করা হবে।

৬.৪.১০ অর্থনৈতিক অঞ্চল/হাইটেক পার্ক!রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ এলাকা/শিল্প পার্কসমূহে a বরাদ্দ দেয়া হবে এবং মোট
বরাদের ন্যুনতম ১৫ শতাংশ নারী উদ্যোক্তাদের জন্য সংরক্ষণ করা হবে।

অধ্যায় -৭

অনগ্রসর এলাকায় শিল্প প্রতিষ্ঠায় উৎসাহ প্রদান

অর্থনৈতিক বৈষম্য দুরীকরণে শিল্প নগরী/শিল্প পার্ক স্থাপন ও অবকাঠামো উন্নয়ন, অনগ্রসর এলাকায় শ্রম নিবিড় এবং

পরিবেশবান্ধব শিল্প প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে সরকারি উদ্যোগে সম্পদ বরাদ্দ দেয়ার ব্যবস্থা করা হবে।

সারাদেশব্যাগী শিল্পধাতভিত্তিক আধুনিক সুবিধা সম্থলিত ও পরিবেশবান্ধব মনোটাইপর্লস্টারভিত্তিক শিল্পনগরী/শি্প পাক স্থাপন

অর্থনৈতিক অঞ্চল আইন-২০১০, বাংলাদেশ হাইটেক পার্ক কর্তৃপক্ষ আইন-২০১০ এবং বিসিক আইন অনুযায়ী শিল্পায়ন,

কর্মসংস্থান, উৎপাদন এবং রপ্তানি বৃদ্ধি ও বহুমুখীকরণে উৎসাহ প্রদান করা হবে।

১৪


ws

4.8 অর্থনৈতিক অঞ্চল এলাকায় প্রতিষ্ঠিত শিল্প কারখানার চাহিদার ভিত্তিতে কুটির, মাইক্রো, ক্ষুদ্র ও মাঝারি এবং
সেবামূলক অগ্র-পশ্চাৎ শিল্প প্রতিষ্ঠায় সহায়তা প্রদান করা হবে।

৭৫ বিনিয়োগ উৎসাহিতকরণের লক্ষ্যে দেশি বিদেশি বিনিয়োগকারীদের সমান সুযোশ প্রদান করা হবে এবং One Stop
Service সেন্টারের মাধ্যমে সকল ধরনের সেবা নিশ্চিত করা হবে।

aw বাংলাদেশ অর্থনৈতিক অঞ্চল কর্তৃপক্ষের (বেজা) মাধ্যমে দেশের বিভিন্ন জেলায় বাংলাদেশ অর্থনৈতিক অঞ্চল গঠন করা
হবে। সে সাথে বেসরকারি অর্থনৈতিক অঞ্চল গঠনের মাধ্যমে দেশি-বিদেশি উদ্যোক্তাদের বিনিয়োগের আস্থা অর্জনে সহায়ক সকল
ব্যবস্থা গ্রহণ করা হবে!

4.4 পরিকল্পনাবিহীন waea শিল্প স্থাপন নিরুৎসাহিত করা হবে। মেট্রোপলিটন শহরে স্থাপিত দূষণ প্রবণ শিল্পসহ
অপরিকল্পিতভাবে স্থাপিত অন্যানা শিল্প প্রতিষ্ঠানসমূহ পর্যায়ক্রমে অর্থনৈতিক অঞ্চল/বাংলাদেশ রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল/বিসিক

৭৮ অর্থনৈতিক অঞ্চল, হাইটেক পার্ক, বিসিক শিল্পনগরী/শিল্প পার্ক, জীব প্রযুক্তি পার্ক, সমুদ্র সম্পদ আহরণ ও ব্যবহার
সম্পর্কিত শিল্প স্থাপন ও পরিচালনায় সরকারি-বেসরকারি অংশীদারিতবকে গুরুত্ব দেয়া হবে। এ লক্ষ্যে সরকারি গেজেট বিজ্ঞপ্তি
জারীর মাধ্যমে বিশেষ শুন্ধ ও কর সুবিধা প্রদান করা হবে।

৭.৯ যথাযথ কর্তৃপক্ষের পরামর্শ ও সন্মতিক্রমে অর্থনৈতিক অঞ্চল, হাইটেক পার্ক, বিসিক শিল্পনগরী/শিলপ পার্ক, জীব প্রযুক্ত
পার্কে স্থাপিত শিল্পের জন্য কাঁচামাল আমদানির ক্ষেত্রে বেড ওয়্যের হাউজ সুবিধা প্রদান করা হবে। এছাড়া, রপ্তানিমুখী শিল্পে
উৎপাদিত পণ্যসমূহকে আন্তর্জাতিক বাজারে প্রতিযোগিসক্ষম করার জন্য নগদ প্রণোদনা এবং হব প্রত্যর্পণ ও শুন্ধ মওকুফ সুবিধা
প্রদান করা হবে।

4.30 বাংলাদেশে নিবন্ধিত হওয়া সাপেক্ষে কোন বিদেশি নাগরিক বা প্রতিষ্ঠান দেশে প্রতিষ্ঠিত সরকারি-বেসরকারি
অর্থনৈতিক অঞ্চল/বিসিক শিল্পনগরী/শিল্প পার্কে শিল্প প্রতিষ্ঠান স্থাপনে শতভাগ মালিকানা অর্জন করতে পারবে।

৭১১ বাংলাদেশ ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্প করপোরেশন (বিসিক) এর মাধ্যম দেশের বিভিন্ন অঞ্চলে কৃষিতিত্তিক, খাদ্য
প্রক্রিয়াজাতকরণ, ফল প্রক্রিয়াজাতকরণ ও চাসড়া শিল্পের উন্নয়নের জন্য আধুনিক সুবিধা সম্বলিত ও পরিবেশবান্ধব শিল্প পার্ক
গড়ে তোলা হবে।

৭১২ অনগ্রসর অঞ্চলের সাথে মোংলা, পায়রা এবং চট্টগ্রাম সমুদ্র বন্দরের নিবিড় যোগাযোগ স্থাপনের প্রয়োজনীয় অবকাঠামো
গড়ে তোলা হবে।

৭১৩ রেশম শিল্পের উন্নয়ন ও রাজশাহী সিদ্ধের পুরনো Boa ফিরিয়ে আনার জন্য প্রান্তিক মহিলা ও কৃষককে Yo চাষে
উৎসাহিত করা এবং শিল্প স্থাপন ত্ররাস্থিত করার লক্ষ্য প্রয়োজনীয় বিশেষ প্রণোদনা প্রদান করা হবে।

৭.১৪ হস্তশিল্ের উন্নয়নে যেমন: শতরঞ্জি, বেনারসি, টুপি ইত্যাদি সদর শিল্প বিকাশের জন্য বিশেষায়িত শিল্পনগরী শিল্প পার্ক
স্থাপন করা হবে।

৭১৫ One District One Product নীতি অনুযায়ী মনোটাইপ/ক্লাস্টারভিত্তিক শিল্পনগরী/শিল্প পার্ক স্থাপন করা
হবে।

৭-১৬ কৃষিভিত্তিক শিল্প স্থাপন তরাম্থিতকরণ সম্পর্কিত কৃষি, শিল্প ও অন্যান্য সেবা প্রতিষ্ঠানের মধ্যে কার্ষকর ATTN সাধন
করা হবে।

৭.১৭ বাংলাদেশ ক্ষুত্র ও কুটির শিল্প করপোরেশন (বিসিক) এর ওয়ান স্টপ সার্ভিস সেন্টারের মাধ্যমে শিল্প স্থাপন সংক্রান্ত
সেবাসমূহ সহজে ও স্বল্পসময়ে প্রাপ্তি নিশ্চিত করা হবে।

ayy অনগ্রসর এলাকায় শিল্পায়ন Wares করার লক্ষ্যে অর্থনৈতিক অঞ্চল/রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ এলাকা/হাইটেক পার্ক/বিসিক
শিল্পনগরী স্থাপনের বিশেষ কার্যন্রম গ্রহণ করা হবে;

১৫

৭.১৯ অনগ্রসর এলাকায় শিল্প উন্নয়নের জন্য জেলাভিত্তিক আলাদা বাজেটসহ কর অবকাশ”, স্বল্প সুদে ব্যাংক খণ ও আলাদা
উন্নয়ন পরিকল্পনা গ্রহণ করা হবে
৭.২০ ইপিজেড ও বিসিকের শিল্পনগরী/শিল্প পার্ক ভৌগোলিক অবস্থানের ভিস্তিতে স্থাপন করে রানি বৃদ্ধি ও রপ্তানি

বহুমৃখীকরণের লক্ষ্যে সেখানে অথিক সংখ্যক রপ্তানিযোগ্য পণ্য উৎপাদনে উৎসাহ প্রদান করা হবে!

৭.২১

৮-১

RQ

৮.৩

৮.৪

৮.৫

৮.৬

৮.৮

৮.৯

৮.১০

৮-১১

পণ্যে উৎপাদন, পরিবহণ, বাজারজাতকরণের জন্য অবকাঠামোগত উন্নয়ন নিশ্চিত করা হবে।

অধ্যায়” ৮

রাষ্ট্রায়ত্ত শিল্প কারখানা সংস্কার ও ব্যবস্থাপনা

Aras শিল্প খাতকে লাভজনক, প্রতিযোগী সক্ষম প্রতিষ্ঠানে রুপান্তর ও কার্যসম্পাদূন দক্ষতা (Performance
Efficiency) বৃদ্ধির উদ্যোগ গ্রহণ করা হবে!

সরকারি-বেসরকারি অংশীদারিত প্রতিষ্ঠা এবং অলাভজনক TES শিল্প প্রতিষ্ঠান বা কল-কারখানা পরিচালনায় দক্ষ
ব্যবস্থাপনা নিশ্চিতকল্পে কার্যকর পদক্ষেপ নেয়া হবে। প্রয়োজনে অলাভজনক রাষট্ায়ত শিল্প প্রতিষ্ঠানগুলোতে পর্যায়ক্রমে
অন্যান্য শিল্প স্থাপনের সুযোগ সৃষ্টি করা হবে।

াষট্য়স্ত শিল্প প্রতিষ্ঠানের অব্যবহৃত জমির সর্বোসতম ব্যবহারের লক্ষ্যে প্রয়োজনবোধে অর্থনৈতিক অঞ্চল, শিল্প পার্ক এবং
ক্লাষ্টারভিত্তিক শিল্প পার্ক স্থাপনের ব্যবস্থা গ্রহণ করা হবে।

ara শিল্প খাতের প্রতিযোগিতামূলক সক্ষমতা সৃষ্টির উদ্দেশ্যে od শিল্প বিপ্লব দত পরিবর্তনশীল প্রযুক্তি বা আধুনিক
ব্যবস্থাপনা উন্নয়নে কার্যকর সহঘোগিতা গ্রহণে দেশি বা বিদেশি যৌথ বিনিয়োগ উৎসাহিত করা হবে?

বিরাসত্রীরকরণকৃত শিল্প প্রতিষ্ঠানের সামরিক কার্যক্রম বিশেষতঃ কারিগরি ও ভার্থিক বিষয়াদি পর্যালোচনা ও জাতীয়
অর্থস্ীতির উপর দৃশ্যমান ও অদৃশ্যসান প্রভাব বিষয়ে সরকার সময়ে সময়ে সমীক্ষা পরিচালনা করবে এবং পরবর্তী
করণীয় নির্ধারণ করবে। এক্ষেত্রে বিরাহ্ীয়করণকৃত শিল্পের ক্রেতা বা মালিকপক্ষ সমীক্ষা পরিচালনায় সব ধরনের তথ্য
দিয়ে সহযোগিতা প্রদান করবে। ভবিষ্যৎ কর্মপন্থা নির্ধারণে সমীক্ষায় প্রাপ্ত তথ্যাদি তথ্য ভাঙারে সংরক্ষণ করা হবে।

রাষ্ট্রায়ত্ত Ria প্রতিষ্ঠান যে উদ্দেশ্যে ব্যক্তি মালিকানায় হস্তান্তর করা হয়েছে সে উদ্দেশ্য বাস্তবায়ন না হলে এই সকল
বিরাস্রীয়করণকৃত শিল্প প্রতিষ্ঠানের বিষয়ে সরকার বিধি মোতাবেক প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণ করবে।

বাংলাদেশের স্বল্পোন্নত দেশ থেকে উত্তরণ পরবর্তী বাধাসমূহ মোকাবেলায় রাষ্ট্ায়স্ত শিল্প প্রতিষ্ঠানের জন্য কর্মকৌশল
প্রণয়ন করা হবে এবং তা বাস্তবায়নের জন্য প্রয়োজনীয় আর্থিক, কারিগরি ও প্রযুক্তিগত সহায়তা প্রদান করা হবে

aes শিল্প কারখানাসমূহের উত্তরোত্তর উন্নয়ন এবং বিশেষায়িত শিল্প ত্বরান্বিত করণে শিল্প আইডিয়া ব্যাংক প্রতিষ্ঠা

করা হবে।

Erte শিল্প কারখানাগুলোর উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধি এবং এগুলোকে লাভজনক করার নিমিত্ত জনবলের দক্ষতা উন্নয়নে
বিশেষ কর্ম-পরিকল্পনা গ্রহণ ও বাস্তবায়ন করা হবে।

৯৬


অধ্যায় - ৯
উৎপাদ্নশীলতাকে বৈশ্বিক প্রতিযোগী স্তরে উন্নয়ন
৯১ শ্রমিকের উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধির পাশাপাশি শিল্পের উৎপাদনশীলতা বিশেষ করে সবুজ উৎপাদনশীলতা (Green
productivity) অর্জনে জাতীয় উৎপাদনশীলতা প্রতিষ্ঠায় প্রয়োজনীয় কার্যক্রম গ্রহণ করবে।

৯.২ সরকারি-বযক্তিখাতে উৎপাদনশীলতা উন্নয়নের জন্য মধ্যবর্তী পর্যায়ের ব্যবস্থাপনায় নিয়োজিত কর্মীসহ শ্রিকদের
দক্ষতা ও সামর্থ বৃদ্ধির লক্ষে প্রশিক্ষণ প্রদান করা হবে। উৎপাদন, উচ্চ উৎপাদনশীলতা, সম্পদের দক্ষ ব্যবহার এবং দক্ষ
্রমশক্তির অধিক ব্যবহারের নিশ্চিত করতে শিল্প প্রতিষ্টান পরিচালনায় যথাযথ ও সঠিক প্রযুক্তি ব্যবহারে উৎসাহিত করা হখে।

৯.৩ ন্যাশনাল প্রোডাকটিভিটি অর্গানাইজেশনের সক্ষমতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে উৎপাদনশীলতা ভ্ঞানসম্পনন ব্যক্তিদের নিয়ে প্রশিক্ষক
পুল গঠন করা হবে।

৯.৪ বিভিন্ন সেক্টরের উৎপাদনশীলতা, গুণগতমান, প্রতিযোগিতা এবং উদ্ভাবনী দক্ষতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে ্যাশনাল প্রোডাকািভিটি

অর্গানাইজেশন সংশ্লিষ্ট মন্তরণালয়/সংস্থা/দপ্তরের সহযোগিতা নিয়ে Bangladesh National Productivity
Master Plan FY 2021-2030 বাস্তবায়ন করবে।

৯.৫ সকল সরকারি ও ব্যক্তিখাতের শিল্প/সেবা প্রতিষ্ঠান থেকে উৎপাদনশীলতা সম্পর্কিত তথ্য সংগ্রহ করে সংরক্ষণ করা
veal SE তথ্যাদি দ্বারা উৎপাদনশীলতা বিষয়ে প্রতি বছর গবেষণা প্রতিবেদন প্রদৃত করা হবে এবং এ প্রতিবেদনে
উৎপাদনশীলতার ক্ষেত্রে বিদ্যমান সমস্যাদি চিহ্নিত করে উৎপাদনশীলতা উন্নয়নে প্রয়োজনীয় সুপারিশ প্রণয়ন করা হবে!

৯৬  এনপিও"র অধীনে একটি পূর্ণাঙ্গ প্রশিক্ষণ কেন্দ্র স্থাপন করে দীর্ঘমেয়াদী ডিপ্লোমা কোর্স) ও স্বল্পমেয়াদী প্রশিক্ষণ

৯.৭ সম্পদের প্রশিক্ষিত ব্যবহার এবং দক্ষ শ্রমশক্তির ব্যবহার নিশ্চিত তথা উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধির লক্ষ্য সকল বৃহৎ ও
সাবারি শিল্প/সেবা প্রতিষ্ঠানে 'প্রোভাকটিভিটি ডেভেলপমেন্ট অফিসার' নিয়োগের সুযোগ সৃষ্টি করা হবে।

৯৮  এনপ্ও"র প্রাতিষ্ঠানিক ও ফারিগরি সামর্থের উন্নয়নের মাধ্যমে আন্তর্জাতিক গ্রহণযোগ্যতা নিশ্চিত করা হবে!

অধ্যায়-১০
পণ্যের গুণগত মান সংরক্ষণ, উদ্ভাবন ও মেখাসম্পদ ব্যবস্থাপনা
১০.১ উদ্ভাবন ও সৃষ্টিশীল কর্মের উদ্ভাবকের মেখাসম্পদ অধিকার নিশ্চিত করার উদ্দেশ্যে দেশব্যাগী সচেতনাসূলক কর্মসূচি
গ্রহণ করা হবে।

১০২ মেধাসম্পদ সংক্রান্ত আইন ও বিধিসমূহ Trade Related Aspects of Intellectual Property
Rights (TRIPS) এর আলোকে সামঞ্জস্যপূর্ণ করা হবে এবং বাস্তবায়নে কৌশলগত সহায়তা প্রদান করা হবে।

১০-৩ দেশের মান প্রতিষ্ঠানসমূহের দক্ষতা ও কারিগরি সামর্থের উন্নয়নের মাধ্যমে আন্তর্জাতিক গ্রহণযোগ্যতা বৃ্ধিতে কার্যকর
পদক্ষেপ গ্রহণ করা হবে।

১০.৪ দেশিয় মান Famers উৎপাদিত গুণগত আনসম্পনন শিল্প পণ্য বা শিল্প সেবা সরকারী, আধাসরকারী, স্বায়তশাসিত বা
আধাস্থায়ত্বশাসিত প্রতিষ্ঠান বা মন্ত্রণালয় বা বিভাগের নিয়ন্ত্রণাধীন অধিদপ্তর, সংস্থা, পরিদপ্তর বা দপ্তরের অভ্যন্তরীণ ক্রয়ে
অগ্রাধিকার পাবে।

১৭

১০.৫ যেকোন পণ্য বা সেবা বিদেশ থেকে আমদানীকালে উক্ত পণ্যের বা সেবার দেশীয় মান সনদ গ্রহণ বাধ্যতামূপক করণে
প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণ করা হবে। এক্ষেত্রে দেশীয় মান সনদ প্রদানকারী কর্তৃপক্ষ আমদানিকৃত ও দেশে উৎপাদিত সমজাতীয়
পণ্যের মান সনদ YS প্রদান নিশ্চিত করবেন।

১০.৬ আন্তর্জাতিক বাজারে দেশিয় পণ্যের প্রবেশ সহজীকরণের লক্ষ্যে দেশে উৎপাদিত পণ্যের মান (Standard) নিশ্চিত
করতে আন্তর্জাতিক মানের সাথে সামঞ্জস্য বিধানের (Harmonization of Standards) প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ নেয়া
হবে।

30.4 কারিগরি, স্যানিটারি ও ফাইটো স্যানিটারি, শ্রমিক ব্যবহারে আইন অনুসরণ, ন্যায়সঙ্গত ব্যবসা পরিবেশ সৃষ্টি ইত্যাদি
বিভিন্ন বিষয়ে উন্নতি সাধনের মাধ্যমে আন্তর্জাতিক গুরুতপূর্ণ পণ্য বাজারের স্ট্যান্ডার্ড বা মানদ্ড ও বিভিন্ন কমগ্রায়েলসের সাথে
সঙ্গতি রাখতে পণ্যের গুণগত মান উরয়নে প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ নেয়া হবে। এ লক্ষ্যে বিএসটিআই ও বাংলাদেশ এক্রেডিটেশন
বোর্ডকে শক্তিশালী করা হবে।

১০৮ শিল্প সংক্রান্ত মেখাসম্পদ সংরক্ষণ ও বাবস্থাপনা যুগোপযোগী করার লক্ষ্যে পেটেন্ট, ডিজাইন ও ট্রেডমার্কস অধিদপ্তর এর
সক্ষমতা বৃদ্ধির উপর জোর দেয়া হবে। প্রতিটি বিভাগে মেধাসম্পদ বিষয়ক সহায়তা CHE প্রতিষ্ঠা করা হবে।

so.» দেশব্যাপী Technology and Innovation Support Center (TISC) এর ores জোরদার
করা হবে এবং এর নেটওয়ার্ক বিস্তৃত করা হবে।

১০.১০ ক্ষুদ্র ও TATA শিল্প (এসএমই) সংশ্লিষ্ট পণ্যের মেধাসম্পদ সংরক্ষণে গুরুত্ব আরোপ করা হবে।

১০১১ প্রতিহ্যগত জ্ঞান (Traditional Knowledge) সম্পর্কিত আইনসমূহ হালনাগাদ করে গ্রয়োগ নিশ্চিতকল্পে
দেশব্যাপী ছড়িয়ে থাকা AAAS জ্ঞান ও ICT পণ্যের ডাটাবেজ প্রন্তুত করা হবে।

১০.১২ দেশব্যাী ভৌগোলিক নির্দেশক (জি আই) পণ্য চিহ্নিত করণ এবং সংরক্ষণের উপর গুরুত্ব আরোপ করা হবে।
১০.১৩ নৰ উদ্ভাবন ও সৃষ্টিশীল কর্সের ক্ষেত্রে মেধাসম্পদ সংরক্ষণ এর সর্বোচ্চ বাণিজ্যিক বাবহারের সুযোগ সৃষ্টি করা হবে।
১০.১৪ দেশে শিল্প ও বাণিজ্য বৃদ্ধির লক্ষ্যে মোসম্পদ বিকাশে কার্যকর পদক্ষেপ নেয়া হবে।

১০.১৫ Intellectual Property সংক্রান্ত গবেষণা শক্তিশালী করে বিশ্ববিদ্যালয় স্ট্যাডি একাডেমিয়া ইন্ডষ্ট্রি সম্পর্ক
বাস্তবায়নে কার্যকর পদক্ষেপ গ্রহণ করা হবে।

১০.১৬ দেশের ক্ষত, মাঝারী, মাইক্রো ও কুটির শিল্প খাতের সুষম উন্নয়ন ও কার্যকর বিকাশের লক্ষ্যে পরিকল্পনা প্রণয়ন এবং
তা বাস্তবায়নের জন্য খাতভিভ্তিক মেধাসম্পদ তথ্য ভান্ডার গড়ে তোলা হবে।

অধ্যায়- ১১
আমদানি বিকল্প পণ্য উৎপাদনে বিশেষ প্রণোদনা

১১১ আমদানি বিকল্প পণ্য উৎপাদনকে উৎসাহিত করার জন্য বিভিন্ন প্রণোদনাসহ কার্যকরী পদক্ষেপ গ্রহণ করা হবে

১১২. দেশে গতিশীল শিল্পায়ন এবং টেকসই বিনিয়োগ নিশ্চিত করতে রপ্তানী wat, অগ্রাধিকারভিত্তিক খাত ও
উপখাতগুলোতে যুগোপযোগী পৃথক বিনিয়োগ প্রণোদনা প্রদান করা হবে। এক্ষেত্রে জাতীয় রাজন্থ বোর্ড, বিনিয়োগ উন্নয়ন
কর্তৃপক্ষ, বাংলাদেশ ব্যাংক এবং সংশ্লিষ্ট সংস্থাগুলো প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করবে।

ক্ষেত্রে নিয়লিখিত বিনিয়োগ প্রণোদনা প্রদান করা হবেঃ

১৮


১১.৪

১১,৫

১১-৬

35.4

১১৮

১১.১১

ক. মুলধনী বিনিয়োগের উপর নির্দিষ্ট পরিমাণ তর্তুকি;

খ. উৎপাদিত পণ্যের উপর থেকে কর ও YS অব্যাহতি;

গ. গ্যাক্রেভিটেশন সনদের ফি/চার্জ এবং বীমা স্তীমের প্রিমিয়ামের খরচ পুনর্ভরপের ব্যবস্থা;
ঘ. চলতি সুলধনের সুদের উপর ভর্তুকি ইত্যাদি।

অনগ্রসর এলাকায় শিল্প স্থাপনে বিভিত্ শিল্প খাণ-উপখাতে আয়কর বিধি-বিধান অনুযাল্ী কর অবকাশ ও অবচয় সুবিধা
প্রাপ্ত হবে।

অগ্রাধিকারপ্রাপ্ত খাতসমূহে প্রদত্ত বিশেষ প্রণোদনা (Special Incentives) ও আর্থিক সহায়তা যেমন-শুঙ্ষ/কির
অব্যাহতি (Tax Exemptions), দ্বৈতকর প্রদান থেকে অব্যাহতি, হাসকৃত হারে কর আরোপের বিষয়টি বিদ্যমান
আয়কর অধ্যাদেশ, The Customs Act এবং মূল্য সংযোজন কর আইন অনুযায়ী বিবেচনা করা হবে। অনুরূপ
সুযোগ-সুবিধার ক্ষেত্রে রপ্তানী বহমূখীকরণ শিল্প খাত বিশেষ প্রাধাণ্য পাবে।

শিল্প পণ্য উৎপাদনের জন্য প্রয়োজনীয় কাঁচামাল আমদানির ক্ষেত্র শুদ্ধ কর যৌক্তিকিকরণ করা হবে।

স্থানীয়ভাবে উৎপাদনে ব্যবহৃত জামদানিকৃত কাঁচামালের উপর আরোপিত শুদ্ধ ও কর হার সম্পূর্ণরুপে তৈরী
(Finished) পণ্য আমদানির উপর আরোপিত শুন্ক ও কর হার থেকে কম হবে।

ক) oie pa শিল্প, কৃষিভিত্তিক কর্মকা ও কৃষি পণ্য/খাদয প্রক্রিয়াজাতকরণ শিল্প, ইকো-শপরোভান্ট এবং ডেইরি
শিল্পের জন্য মূল্য সংযোজন কর হ্রাসকরণ সরকার কর্তৃক অগ্রাধিকারভিত্তিতে বিবেচনা করা হবে।

ca) Wan শিল্প প্রতিরক্ষণে অধিক মূল্য সংযোজনের মাধ্যমে কর্মসংস্থান সৃষ্টিকারী spot ও স্থানীয় উৎপাদনমুখী
শিল্পকে প্রণোদনা প্রদানে সরকার দত প্রচলিত বিধি-বিধান অনুযায়ী ব্যবস্থা গ্রহণ করবে।

অগ্রাধিকার প্রাপ্ত এবং রপ্তানি বহমুখীকরণ খাত এবং রপ্তানি বাণিজ্যে তুলনামূলক অধিক অংশীদারিত্ের জন্য নগদ
প্রণোদনা ক্যোশ ইনসেনটিভস্ট ব্যবস্থাকে যুগোপযোগী করা হবে

হস্ত কষ ও কুটির শিল্পের জন্য বিদ্যমান কর অব্যাহত্তির সুবিধা অব্যাহত থাকবে এবং এ সুবিধা গ্রহণের জন্য হত, TE
ও কুটির শিল্পে মূলধনী যনত্পাতিতে বিনিয়োগকৃত অর্থের পরিমাণ এবং বার্ষিক টার্নওভারের সীমা সরকার কর্তৃক
নির্ধারিত হবে। হস্ত ও কারু শিল্পের যথাযথ বিকাশ ও উন্নয়নে আর্থিক, রাজন্ব ও বিপণনসহ বিবিধ প্রপোদনার ক্ষেত্রে হত
ও কারুশিল্প নীতিমালা ২০১৫ প্রযোজ্য হবে।

স্থানীয়ভাবে সংযোজিত পূর্ণা্স জেনারেটর ও বিকল্প জ্বালানী ব্যবহারের ক্ষেত্র সোলার প্যানেল এর আমদানি এবং
স্থানীয় উৎপাদন ও সরবরাহ পর্যায়ে সুবিধাদি বিদ্যমান কর বিখি অনুযায়ী প্রদানের প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করা হবে।

অনাবাসি বাংলাদেশিদের ছন্য প্রশোদনা

১১.১২

১১১৩

১১.১৪

১১১৫

অনাবাসি বাংলাদেশি বিনিয়োগকারীগণ বিদেশি বিনিয়োগকারীদের মত একই সুযোগ-সুবিধা পাবেন।

বিনিয়োগকৃত মূলধনের পূরণ প্রত্যাবাসন এবং লাভ ও ডিভিডেন্ড সম্পূর্ণ স্থনান্তরযোগ্য হিসেবে বিবেচিত হবে এবং
সুবিধাঅব্যাহত থাকবে। অনাবাসি বাংলাদেশি বিনিয়োগকারী যদি তার প্রত্যাবাসনযোগ্য ডিভিডেড বা! অর্জিত লাভ
পুনরায় বিনিয়োগ করেন তাহলে তা নতুন বিনিয়োগ হিসেবে গণ্য করার বিধান অব্যাহত থাকবে।

প্রাথমিক সাধারণ শেয়ারের ক্ষেত্রে অনাবাসি বাংলাদেশিদের জন্য কোটা সুবিধা বিদ্যমান সিকিউরিটিজ আইন অনুযায়ী
কার্যকর থাকবে!

বাংলাদেশে কে) শিল্প খাতে বিনিয়োগকারী (খ) বৈদেশিক মুদ্রা প্রেরণকারী এবং (গ) এ দেশ থেকে যে সব অনাবাসি
বিদেশে বাংলাদেশি পণ্য আমদানি করেন সে সব অনাবাসি বাংলাদেশিকে CIP পদসর্াদা প্রদানের ক্ষেত্রে প্রচলিত
ধারা অব্যাহত রাখা হবে।

অন্যান্য প্রণোদনা

১১.১৬

১১১৭

ক্ষেত্রে সংশিষ্ট দেশের সাথে দ্বৈত কর পরিহার চুক্তির আলোকে অব্যাহতির ব্যবস্থা নেয়া হবে।

যে সকল দেশের সাথে দ্বৈত কর পরিহারের চুক্তি নেই সে সকল দেশের ক্ষেত্রেও সরকার যথাযথ মর্মে বিবেচনা করলে
দ্বৈত কর হতে অব্যাহতি প্রদানের ব্যবস্থা গ্রহণ করতে ACA!

১৯

১১১৮

১১.১৯

১১.২০

dd.

১১,২২

১১২৩

১১.২৪
১১.২৫

১১২৬

১১,৯২৭

শিল্পখাতের জন্য নিরবচ্ছিন্ন বিদ্যুৎ সরবরাহ, প্রয়োজনীয় গ্যাস এবং পর্যাপ্ত জ্বালানী সরবরাহ নিশ্চিত করতে সর্বোচ্চ
প্রচেষ্টা গ্রহণ করা হবে।

সবুজ শিল্পায়ন তথা পরিবেশবান্ধব শিল্প প্রতিষ্ঠায় নবায়নযোগ্য ছ্ছালানি (Renewable Energy) ব্যবহারকারী
শিল্প প্রতিষ্ঠান বা শিল্প কারখানাকে বিদ্যমান নীতিমালার আওতায় বিশেষ সুবিধা দেয়া হবে।

আন্তর্জাতিক মানসম্পন্ন এবং ব্যয় সাশ্রয়ী আমদানি বিকল্প পণ্য উৎপাদনে সক্ষম শিল্পের ক্ষেত্রে বিশেষ প্রণোদনা দেয়া
Real

বিনিয়োগের পরিমাণ, কর্মসংস্থান সৃষ্টির সম্ভাবনা, পরিবেশবান্ধব উদ্ভাবনী প্রযুক্তির ব্যবহার, প্রযুক্তি হস্তান্তর এবং দেশের
অর্থনীতির সক্ষমতা বৃদ্ধির সম্ভাবনা ইত্যাদি বিষয় বিবেচনা করে কেইস-টু-কেইস ভিজ্তিতে বৃহৎ আকারের শিল্প
উদ্যোগকে ইপিজেড এলাকার শিল্পসমূহকে যে ধরনের সুবিধা ও প্রপোদনা দেয়া হয় তার সমতুল্য প্রণোদনা ও সুযোগ-
সুবিধা দেয়া হবে।

শিল্প অবকাঠামো এবং ম্যানুফ্যাকচারিং শিল্প উন্নয়নে বিশেষ করে বিদ্যুৎ, জ্বালানি, গ্যাস, জাহাজ নির্মাণ, Say,
আইসিটি, টেলিকমিউনিকেশন, সমুদ্র সম্পদ আহরণ ও ব্যবহার, পোর্ট পরিবহণ ও লজিস্টিক শিল্প উন্নয়ন ইত্যাদি খাতে
বৃহৎ আকারের বিনিয়োগ উৎসাহিত করা হবে।

পূর্ণ কিন্ত সম্ভাবনাময় প্রকল্পে অর্থায়নের জন্য Coweta ক্যাপিটাল অর্থায়ন এবং বিশেষায়িত সেবা প্রদান উৎসাহিত
করা হবে।

শিল্পখাতে বিকল্প অর্থায়নের জন্য মূলধন বাজারকে শক্তিশালী করার পদক্ষেপ গ্রহণ করা হবে!

প্রান করা হবে।

্থানীয়/দেশিয় শিল্পের সুরক্ষার লক্ষ্যে বৃহৎ শিল্প প্রতিষ্ঠানসমূহের একটি নির্দিষ্ট পরিমাণ উৎপাদন কর্মকা্ড
সাবকন্ট্রাকটিংআউটসোর্সিংয়ের মাধ্যমে স্থামীয়/দেশিয় এসএমইদের দ্বারা পরিচালনা উৎসাহিত করা হবে।

উদ্যোস্তাদের উৎপাদিত পণ্যের ন্যাঘ্য মূল্য প্রান্তিতে সহায়তা করার লক্ষ্যে বহমুখি বাজার সুবিধা সম্প্রসারণে সংশ্লিষ্ট

সরকারি ও বেসরকারি বিনিয়োগের প্রতি সম আচরণ

১১.২৮

১২.১

১২.২

১২.৩

দেশি ও বিদেশি বিনিয়োগকারী কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত এবং রাষ্ট্রীয় ও ব্যক্তি খাতে প্রতিষ্ঠিত একই ধরনের শিল্পের জন্য YS ও
করের ক্ষেত্রে কোন বৈষম্য থাকবে না।

অধ্যায় -১২

শিল্প পণ্য উৎপাদন বৈচিত্রায়নে সহায়তা

বৈচিত্রপূর্ণ পণ্য উৎপাদন এবং পণ্যের মান উন্নয়নে সংশ্লিষ্ট সংস্থা কর্তৃক সুনির্দিষ্ট ল্যাবরেটরি, গবেষণা, উদ্ভাবনী এবং

বৈচিত্রপূর্ণ পণ্য উৎপাদনে শিল্প খাতের নিম্নবর্ণিত কমগ্লায়ে্স অনুসরণ করা হবেঃ

ক) আন্তজাতিক কমপ্রায়ে্স মানদন্ড ও চাহিদার ভিডিতে সামাজিক, পরিবেশগত, রাসায়নিক নিরাপন্তা, পেশাগত ও
স্বাস্থ্য সংক্রান্ত বিষয়ে জাতীয় পর্যায়ে কসপ্লায়েন্স নির্দেশিকা প্রণয়নে প্রয়োজনীয় কার্যক্রম গ্রহণ করা হবে।

খ) সরকারের অধীনে একটি সাসটেইনেবিলিটি ও কমপ্লায়েল সেল প্রতিষ্ঠা করা হবে। কর্মস্থলে নিরাপত্তা সংক্রান্ত
সামাজিক কমপ্লায়ে্ মানদন্ড এবং জাতীয় ও আন্তর্জাতিক শ্রম আইন অনুসরণ করছে কিনা তা নিয়মিত পরিবীক্ষণ
করবে।

পণোর বৈচিত্রায়নে উচ্চতর কারিগরি দক্ষতা সৃষ্টির মাধ্যমে খাতসমূহে কারিপরি সক্ষমতা বৃদ্ধির ব্যাপক পদক্ষেপ গ্রহণ

করা হবে,

২০


“

১২৪ পণ্য উৎপাদনকারী ছোট ছোট কারখানা আনুষ্ঠানিক প্রস্তুতকারক খাত হিসেবে স্বীকৃতি পাবে। এসব কারখানার সম্ভাবনার
বিকাশ ঘটাতে এবং অর্থনীতিতে এদের HS মাত্রার অবদান পেতে প্রণোদনামূলক পদক্ষেপ গ্রহণ করা হবে।

১২৫ কুটির ও ক্ষুদ্র উদ্যোত্তাকে মান, নকশা পণ্যের ধরন, উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধিতে পণ্য বৈচিতরায়নে রলন্টার শিল্প উন্নয়নে

১২.৬ বৈচিত্র রকমের পণ্য উৎপাদনের জন্য কমন ফ্যাসিলিটি সেন্টারের (সিএফসি) পাশাপাশি প্রক্রিয়া ও উৎপাদনশীলতার
উৎকর্ষ সাধনে কারিগরি সহায়তা প্রদান করা হবে!

৯২৭ নতুন পণ্য উৎপাদনজনিত গবেষণা ও উন্নয়নের জন্য এবং প্রক্রিয়া ও উৎপাদনশীলতার উৎকর্ষ সাধনে কারিগরি সহায়তা
প্রদান করা হবে।

১২৮ বড় ব্র্যান্ড ও পাইকারদের সাথে সম্পর্ক তৈরির বিষয়টি বিবেচনায় রেখে বৈচিতপূর্ণ পণ্যের জন্য বাংলাদেশকে একটি
বাজার হিসেবে তুলে ধরা হবে। এজন্য আন্তর্জাতিক মেলা ও বাণিজ্য প্রতিনিধিদলে অংশগ্রহণ করার মধ্য দিয়ে বাজার প্রবেশ
সুবিধা উন্নত করতে পদক্ষেপ নেয়া হবে। সরাসরি বাজারজাতকরপের সময় আন্তর্জাতিক বাজারের চাহিদা মোতাবেক নির্ধারিত
পরিবেশগত, সামাজিক ও নিরাপত্তা সংক্রান্ত কমপ্যায়েন্সের মানদন্ডসমূহের অগ্রগতি নিশ্চিত করণে প্রয়োজনীয় কার্যকর পদক্ষেপ
নেয়া হবে।

১২.৯ বৈচিতপর্ণ পণ্যের রপ্তানি সুবিধা বৃদ্ধিকল্পে বাংলাদেশের লাইসেন্সধারী রস্তানিমুখী পণ্য প্রভুতকারক প্রতিষ্ঠানগুলোর

১২১০ দেশি ও বিদেশি বিনিয়োগকারীদের উৎসাহিতকরণে নিম্নবর্ণিত কার্যক্রম গ্রহণ করা হবেঃ

ক. পণ্য উৎপাদন বৈচিত্রকরণ সহজীকরণে বাংলাদেশ প্রত্যক্ষ বৈদেশিক বিনিয়োগ বা যৌথ উদ্যোগে কোম্পানি গঠনকে
বিশেষ সহায়তা কার্যক্রমের আওতায় প্রণোদনা প্রদান করা হবে।

a, পণ্য বহমুখীকরণকে উৎসাহিত করার লক্ষ্যে সম্ভাব্য স্থানীয় বিনিয়োগকারীদের কাছে গৌহতে বিনিয়োগ সংক্রান্ত
সভা-সেমিনার ও প্রদর্শনীর আয়োজন করা হবে।

গ. বিদেশি বড় ব্যবসায়ী বাংলাদেশে তাদের কারখননা স্থানান্তর করতে আশ্রহী হলে উৎসাহব্যঞ্জক প্রণোদনা প্রদান করা
হবে।

১২১১ কর ও নীতিমালা সংক্রান্ত পণ্য বৈচিত্রায়ন সুবিধা প্রদানঃ

কর, শৃন্ধ ও মূসক, ব্যবসা বান্ধব আইন ও বিধিমালা অনুযায়ী উৎপাদন থেকে শুরু করে পন্য ক্রেতার কাছে পৌছানোর
SM Ge সম্পন্ন করতে এবং রপ্তানি STE সহঙ্গতর করতে প্রয়োজনীয় BAH গ্রহণ করা হবে।

১২.১২ ars ও খুচরা বিক্রেতাদের সাথে পারস্পরিক সহযোগিতামূলক সম্পর্ক সুদৃঢ় করণে বৈশ্বিক রপ্তানি বাজারে ব্র্যান্ড ও
খুচরা বিক্রেতারা খুচরা বিক্রেতাদের সাথে সম্পর্ক স্থাপন করে পণ্য উৎপাদন বৈচিত্রায়নে সরকারি ও বেসরকারি
উদ্যোগে প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণ করা হবে।

১২.১৩ ওয়ান স্টপ সার্ভিস প্রতিষ্ঠা

বিভা, বেজা, বিসিক, বেপজা ওয়ান স্টপ সার্ভিস প্রদানের ব্যবস্থা করা হবে। স্বয়ংক্রিয় পদ্ধতিতে ও নির্দিষ্ট সময়সীমার
মধ্যে যাবতীয় সেবা প্রদানের বিষয়টি নিশ্চিত করা হবে।

২১

অধ্যায়-১৩

রপ্তানিমুখী শিল্প পণ্য উৎপাদন সম্প্রসারণ

১৩১ রপ্তানিুখী শিল্প পণ্য উৎপাদন সম্প্রসারণের মাধ্যমে ব্যাপক কর্মসংস্থান সৃষ্টি, স্থানীয় উৎপাদিত পণ্যের বৈদেশিক বাজার
দখল তথা রপ্তানি সহায়ক পরিবেশ সৃষ্টিতে শিল্প নীতি ব্যাপক ভূমিকা রাখতে পারে। জাতীয় অর্থনীতিতে শিল্প খাতের অবদান

₹হত করণে রপ্তানি বাণিজ্যে গতিশীলতা আনায়ন, উৎপাদন সক্ষমতা বৃদ্ধি, প্রতিযোগিতামূলক বিশ্ব বাজারে বাংলাদেশের স্থান
সুদূঢ়করণে রপ্ানিমুখী পণ্য উৎপাদন বহমূখীকরণ একান্ত অপরিহার্য। কিছু গুরতপূর্ প্রচলিত পণ্য যেমনঃ পাদুকা ও চাসড়াজাত
সামগ্রী, হালকা প্রকৌশল পণ্য (সাইকেল ও ইলেক্ত্রনিকস পণ্য) উষধ, সিরামিকস, পাটজাত পণ্য, সমুদ্রগামী ভাহাজ এবং অন্যান্য
বহুবিধ শ্রমঘন পণ্য উৎপাদনের সম্ভাবনা রয়েছে।

১৩.২ রপ্তানি বহমুখীকরণের লক্ষ্যে র্তানিমুখী এসএমইদেরকে বিদ্যমান আর্থিকসহ সকল প্রগোদনায় অগ্রাধিকার দেয়া হবে।

১৩.৩  ম্যানুফেকচারিং খাতের প্রবৃদ্ধি অর্জনের অন্যতম কৌশল হল পণ্য বহমুখীকরণ। রপ্তানি পণ্য বহমুখীকরণে আগ্রহ বৃদ্ধির
জন্য জাতীয় শিল্প নীতি নিম্নবর্ণিত তিনটি বিষয়ের ওপর গুরুত্ব প্রদান করবে:

১. বহুমুখী রপ্তানীযোগ্য শিল্প পণ্য উৎপাদনে উৎসাহ প্রদান;

২, রপ্তানি প্রতিযোগী সক্ষমতা অর্জনের বাঁধা ops, বাণিজ্য অবকাঠামো, বিদ্যুৎ ও জ্বালানী, টেলিযোগাযোগ, আর্থিক

৩. রপ্তানি বহমূখীকরণ বিরোধী পক্ষপাত হাসের কৌশল AVA

১৩.৪ রপ্তানিমুখী পণ্যের বৃদ্ধির জন্য একটি প্রপোদনা কাঠামো তৈরি করা হবে যার মাধ্যমে পণ্য রপ্তানি বহমুখীকরণ সম্ভব
হবে। রপ্তানি ও দেশীয় বাজারে বিক্রির ক্ষেত্রে দামের তুলনামূলক ব্যবধানের বৈষম্য কমানোর ব্যবস্থা গ্রহণ করা হবে।

১৩৫  রপ্তানিকারকদের সহযোগিতা করার জন্য আমদানি শুন্ক যুগোপযোগী করা হবে যাতে রপ্তানিযোগ্য গণ্য উৎপাদনের চেয়ে
আমদানি প্রতিস্থাপনকারী পণ্য উৎপাদনে পুঁজির স্থানান্তরে উৎসাহিত হয়। এছাড়াও রপ্তানিযোগ্য পণ্যের দেশজ উৎপাদন বৃদ্ধি করা
হবে।

১৩৬ সরকার শতভাগ রপ্তানিমুখী তৈরি পোষাক খাত এবং অন্যান্য রপ্তানি পণ্যের জন্য উন্মুক্ত বাণিজোর প্রয়োজনীয় সকল
সুযোগ-সুবিধা প্রদান করবে যাতে বিশ্ব বাজারে বিশেষ প্রবেশাধিকার সুবিধা ও বিশেষ শুষ্কাধীন পণ্যাগার ও ব্যাক-টু-ব্যাক এলসি
সুবিধাসহ তৈরি পোশাক খাতের বাইরের অন্যান্য রপ্তানি পণ্য এগিয়ে CATS পারে।

১৩.৭  স্বল্পম্নোত দেশ থেকে উত্তরণের পর শিল্পায়নে সফলতা অর্জনে নিক্সরূপ কৌশল বাস্তবায়ন করা হবে:

(১ দক্ষতা সৃষ্টির লক্ষ্যে দীর্ঘ সময় ব্যাপী সংরক্ষিত শিল্প খাতের সংরক্ষণ মাত্রা প্রয়োজনীয়তার মিরিখে হালনাগাদ করা
হবে। আমদানি প্রতিস্থাপনকারী পণ্যের ক্ষেত্রে নির্দিষ্ট সময় পর্যন্ত সংরক্ষণ প্রদানের কৌশল বাস্তবায়ন করা হবে।

(২) শুস্ক যৌন্তিকীকরণ: বাংলাদেশের নমিনাল ও কার্যকর সংরক্ষণ শুষ্ক মাত্রা বিশ্বে সর্বোচচ। এছাড়া YS বৃদ্ধি এবং
আউটপুট ও ইনপুটের নমিনাল Ye হারের ব্যবধান অনেক বেশি! যেহেতু প্রচলিত উচ্চ শৃক্কহার ব্যবস্থা রপ্তানি
প্রতিযোগিতা ক্ষমতার ভিত্তি নষ্ট করে দেয় সেহেতু দেশে উৎপাদিত ভোগ্যপশ্যের ওপর Nominal Rate of
Protection Ghee করার কার্যক্রম জোরালোভাবে শুরু করা দরকার। আমদানি প্রতিস্থাপনকারী ভোগপণ্যের
ওপর এনপিআর জাতীয় রাজস্ব বোর্ড কর্তৃক যৌ্তিকীকরণ করা হবে।

(৩) বাংলাদশের তৈরি পোশাক শিল্পের ন্যায় অন্যান্য রপ্তানিযোগ্য পণোর ক্ষেত্রেও আমদানিকৃত সরঞ্জামের ওপর
করমুক্ত সুবিধা প্রদান করা হবে। এ বিধান উৎপাদনের আংশিক রপ্তানির ক্ষেত্রেও প্রযোজা হবে।

(৪) বিশ্বের যে কোন জায়গায় সন্নিবেশিত করা যায় এমন মধ্যবর্তী পণ্য উৎপাদন ও রপ্তানির লক্ষ্যে বিভিন্ন দেশের
উৎপাদকদের তৈরি নেটওয়ার্ক সৃষ্ট সুযোগ এর সদ্বব্যবহারে উৎসাহিত করা হবে।

২২


১৪.১

38.0

১৪-৫

১৪.৬

১৪.৭

(৫) দীর্ঘ মেয়াদী ও স্বল্প মেয়াদী অর্থায়নের সুযোগ: দেশের ছোট-বড় সকল রপ্তানিকারকদের জন্য দীর্ঘমেয়াদী ও
্বল্পমেয়াদী অর্থায়ন নিশ্চিত করা হবে যাতে ছোট ছোট রপ্তানিকারকদের বিভিন্ন প্রতিবন্ধকতার সম্মুখীন না হতে হয়া

(৬) সরাসরি বৈদেশিক বিনিয়োগ (এফডিআই) প্রযুক্তি হস্তান্তর, বিদেশী বাজার তৈরি এবং দেশে চাকুরির সুযোগ সৃষ্ট
করতে পারে। স্বনামধন্য আন্তর্জাতিক বিনিয়োগকারীদের সাথে অংশীদারিত্ব আমাদের রপ্তানি বহুমুখীকরণে ক্ষেত্রে
উল্লেখযোগ্য সাফল্য বয়ে আনতে পারে এমন সরাসরি বৈদেশিক বিনিয়োগকে উৎসাহিত করা হবে যাতে বাংলাদশের
উত্পাদন খাতকে বৈশ্বিক উৎপাদন খাতে সর্বাধুনিক অগ্রগতির সাথে তাল মেলাতে সহায়তা করতে পারে।

(ay দেশে উৎপাদিত পণ্যের বহির্বিশ্বে বাজার সম্প্রসারণের লক্ষ্যে বিশেষ করে ইউরোপীয় ইউনিয়ন, উত্তর আমেরিকা,
জাপান ও বিকাশমান অর্থনীতির বৃহত্তম বৈশ্বিক বাজারে সফলভাবে প্রবেশ করার জন্য দূতাবাসের মাধ্যমে সরকারি
সাহায্য ও সহায়তা প্রাপ্তির উদ্যোগ গ্রহণ!

অধ্যায় -১৪

বিদেশি বিনিয়োগ প্রসার

সবুজউচচপরযুক্তিসম্পরন, উদ্ভাবনীমূলক এবং যেসব শিল্পের দক্ষতা ও প্রযুক্তি হস্তান্তরের সম্ভাবনা রয়েছে স্থানীয় শিল্পকে
উন্নততর মুল্যস্তর এবং বিনিয়োগ বৈচিত্রকরণে সহায়ক, বৃত্তাকার অর্থনীতি গঠনে সহায়ক শিল্প হিসেবে ভূমিকা পালন
করবে সেসব শিল্পে প্রত্যক্ষ বৈদেশিক বিনিয়োগ উৎসাহিত করা হবে এবং তাদের জন্য বিশেষ আর্থিক প্রণোদনা
প্যাকেজ থাকবে।

শিল্পায়নের গতি সঞ্চারে এবং উন্নততর মূল্য সংযোজনকারী, অপ্রচলিত সম্ভাবনাময় শিল্প স্থাপনে বিশ্বসেরা
প্রতিষ্ঠানগুলোর দৃষ্টি আকর্ষণে বিশেষ বিনিয়োগ প্রসোদনা সুবিধা প্রদান করা হবে। বিদেশি বিনিয়োগকারীদের শিল্প
বিনিয়োগ সহভীকরণের লক্ষ্যে One Stop Service সহ অন্যন্য সুবিধাসমূহ নিশ্চিত করা হবে। এ ক্ষেত্রে
প্রযোজ্য সংস্থাসমূহ প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করবে।

সম্পূর্ণ বিদেশি বিনিয়োগে কিংবা দেশি-বিদেশি যৌথ বিনিয়োগে প্রতিষ্ঠিত শিল্প প্রতিষ্ঠানের প্রাইমারি এবং সেকেন্ডারি
স্টক মার্কেটে অংশগ্রহণের নিমিত্ত বিদ্যমান সিকিউরিটিজ আইন অনুযায়ী সুযোগ অব্যাহত থাকবে।

বিদেশি বিনিয়োগকারীপ্রতিষ্ঠান কর্তৃক স্থানীয় ব্যাংক হতে প্রচলিত বিধি-বিধান প্রতিপালন সাপেক্ষে চলতি মূলধন
(working capital) খণ গ্রহণের সুযোগ অব্যাহত থাকবে।

কোন শিল্প প্রতিষ্ঠানের প্রত্যাবসনযোগ্য ডিভিডেন্ড কিংবা অর্জিত মুনাফা দেশে পুনর্বিনিয়োগ নতুন বিনিয়োগ হিসেবে
বিবেচিত হওয়ার এবং প্রচলিত বিধান সাপেক্ষে বিদেশি খণের উপর সুদ ও কর অব্যাহতি পাওয়ার সুযোগ অব্যাহত
থাকবে। এ ক্ষেত্রে প্রযোজ্য সংস্থাসমূহ প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করবে।

বিদেশি বিনিয়োগকারীদের জন্য প্রয়োজনীয়সুযোগ-সুবিধাযুক্ত দেশভিত্তিক অর্থনৈতিক অঞ্চল/শিল্প পার্ক প্রতিষ্ঠা করা
হবে এবং সংশ্লিষ্ট খাতের উৎপাদন কাঠামো বিভিন্ন মূল্য সংযোজনের স্তরেযুস্ত হওয়ার সুবিধা থাকবে।

কোন বিদেশি বিনিয়োগকারী ১০ (দেশ) লক্ষ ইউএস ডলার বিনিয়োগ করলে বা ২০ (বিশ) লক্ষ ইউএস ডলার কোন
স্বীকৃত আর্থিক প্রতিষ্ঠানে স্থানান্তর করলে তিনি বাংলাদেশের নাগরিকত্ব পাওয়ার জন্য বিবেচিত হবেন। বিদেশি
বিনিয়োগকারীকে ন্যুনতম ২,০০,০০০ দুই লক্ষ) ইউএস ডলার বিনিয়োগে স্থায়ী রেসিডেন্টশিপ প্রদান করা হবে!
সম্ভাবনাময় বিদেশি বিনিয়োগকারীকে ন্যুনতম ৫ (পাঁচ) বছরের মাল্টিপল ভিসা প্রদান করা হবে। এক্ষেত্রে প্রযোজ্য
সংস্থাসমূহ প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করবে।

Ww

১৪.৮

১৪.৯

98.90

38.55

38.58

১৪.১৩

১৪.১৪

১৪১৫

38,56

১৪.১৭

38.5

28,52

দেশিয় শিল্পোদ্যোক্তাদের মতো বিদেশি শিল্পোদ্যোক্তাগণও বিনিয়োগকারীদের জন্য প্রযোজ্য বিনিয়োগকারীদের জন্য
AAS প্রণোদনাসহ সময়ে সময়ে প্রদস্ত সুবিধাসমূহ ভোগ করবেন। এ ক্ষেত্রে প্রযোজ্য সংস্থাসমূহ প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহ
করবে।

স্থানীয় পোষক কর্তৃপক্ষ কর্তৃক নিববিত/অনুমোদিত শিল্প এবং এতে নিয়োগপ্রাপ্ত বিদেশি কারিগরদের ক্ষেত্রে পোষক
কর্তৃপক্ষ কর্তৃক সুপারিশকৃত ওয়ার্ক পারমিটের কর্মানুমতির ভিত্তিতে আয়কর প্রদান করতে হবে। এ ক্ষেত্রে তার দেশের
নাগরিকদের জন্য 'দ্বৈতকর (double taxation) রহিতকরণের বিষয়ে সম্পাদিত চুক্তি কিংবা অন্য কোন সিদ্ধান্তের
ভিত্তিতে তাকে শুধু বাংলদেশে ব্যক্তিগত আয়কর প্রদান করতে হবে। এ বিষয়টি সহজতমভাবে বাস্তবায়নে জাতীয়
রাজন্ববোর্ড প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করবে।

বিদ্যমান আইনের আওতায় বৈদেশিক বিনিয়োগের ক্ষেত্রে বিনিয়োগকৃত মূলধন পূর্ণ প্রত্যাবাসনের সুবিধা প্রদান অব্যাহত
থাকবে। অনুরূপভাবে প্রযোজ্য ক্ষেত্রে কর পরিশোধ সাপেক্ষে বিদেশি বিনিয়োগের ডিভিডেন্ড সমপ্ণ স্থানানতরযোগা।

বাংলাদেশে নিয়োগ প্রাপ্ত বিদেশি নাগরিকদের মজুরি এবং নিয়োগের শর্ত মোতাবেক তাদের সঞ্চয় ও অবসরকালীন
সুবিধাদি প্রচলিত বিধান অনুযায়ী প্রত্যাবাসনের সুযোগ থাকবে।

স্থানীয় ও বিদেশি বিনিয়োগকারী কোম্পানি কিংবা যৌথ বিনিয়োগ প্রতিষ্ঠানের সুপারিশের উপর ভিত্তি করে বিদেশি
দক্ষ পেশাজীবীদের “ওয়ার্ক পারমিট" প্রদানের ক্ষেত্রে কোনরূপ প্রতিবন্ধকতা থাকবে না। স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় কর্তৃক প্রণীত
ভিসা নীতিমালার সাথে সম্পতি রেখে সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষের সন্তুষ্টি সাপেক্ষে বিদেশি দক্ষ পেশাজীবীদের ক্ষেত্রে পূর্ণ
নিয়োগকালের জন্য “মাল্টিপল এন্টি ভিসা" প্রদান করা হবে।

বিদেশি দক্ষ কর্মী নিয়োগের বিষয়ে বিনিয়োগ বোর্ড, বেপজা (BEPZA), বেজা (BEZA), ইপিবি (EPB), বিসিক
যৌথভাবে শ্রীতিমালা/নির্দেশিকা প্রণয়ন করবে। এছাড়া বাংলাদেশে কোন ভারী শিল্পে কিংবা দীর্ঘ মেয়াদে কোন
শিল্পে/ব্যবসায়ে কমপক্ষে ১০ (দেশ) মিলিয়ন (একশত লাখ) মার্কিন ডলার বিনিয়োগ করেছেন এরুপ ক্ষেত্রে বিনিয়োগ
অব্যাহত ভাছে মর্মে বিসিক, বিনিয়োগ বোর্ড/বেজাকর্তৃক প্রত্যয়ন সাপেক্ষে বিদেশি বিনিয়োগকারী বহিরাগমন ও
পাসপোর্ট অধিদপ্তর কর্তৃক প্রদেয় “No Visa Required (NVR)” সুবিধা অব্যাহত থাকবে!

অগ্রাধিকারপ্রাপ্ত শিল্পখাতসমূহে বৈদেশিক বিনিয়োগের ক্ষেত্রে বিশেষ করে হস্ত কত্ত ও মাঝারি শিল্পে বিনিয়োগকারীকে
বিসিক শিল্প নগরীতে/অর্থনৈতিক অঞ্চলে জমি বরাদ্দের ক্ষেত্রে অগ্রাধিকার প্রদান করা হবে।

“ভিজ্িটাল বাংলাদেশ" বাস্তবায়নে আইসিটি সংশ্লিষ্ট উচ্চ প্রযুক্তিভিত্তিক শিল্প স্থাপনে বিশেষ অগ্রাধিকার প্রদান করা হবে।

সরকারি ব্য বেসরকারি দেশি এবং বিদেশি যৌথ বিনিয়োগে পরিবেশবান্ধব প্রযুক্তি উদ্ভাবন ও হস্তান্তরকে গুরুত্ব দেয়া
হবে।

বিনিয়োগকৃত সংস্থায় নিয়োজিত শ্রমিকদের চাকরি মান যথাযোগ্য হতে হবে। তাদের স্বাস্থ্য, চিকিৎসা ও অন্যন্য সুযোগ
সুবিধা দেশের এবং আন্তজাতিক মান অনুযায়ী হতে হবে।

বিশ্বের অন্যান্য দেশের ন্যায় দেশে বিনিয়োগ আহরণে বিনিয়োগ পরিবেশ উন্নয়নে সরকার বিশ্বে প্রচলিত নির্ণায়ক
সমূহের আলোকে বিনিয়োগ বিকাশে সম্পৃক্ত বিভিন্ন আইন, বিধি, কর্মপদ্ধতি, গ্রাহকসেবা পদ্ধতি বিশ্বমানের হতে হবে।
এ কাজ বাস্তবায়নে সংস্থাসমূহ সময়াবদ্ধ কার্যপদ্ধতি গ্রহণ করবে।

সরকার অনগ্রসর খাত, অঞ্চল, জনগোষ্ঠী এর বিকাশে এ সকল অংশে বিনিয়োগে প্রখোজ্য প্রণোদনা প্রদান করবে। এ

২৪


অধ্যায়-১৫
psa শিল্প বিপ্লব উপযোগী প্রযুক্তির প্রসার

১৫.১ ae শিল্প বিপ্লবের এ যুগে বাংলাদেশের সব খাতে উৎপাদনশীলতা বাড়াতে ও সময়ের সাথে বৈশ্বিক প্রতিযোগী সক্ষমতা
ধরে রাখতে উৎপাদন খাতে প্রযুক্তিগত উৎকর্ষতার সুবিধা গ্রহণে কার্যকর উদ্যোগ নেয়া হবে।

১৫.২ চতুর্থ শিল্প বিপ্লবের অত্যাধুনিক প্রযুক্তি আইওটি, বরকচেইন, রোবটিজ ও অটোমেশন ইত্যাদি ব্যবহারে দু wae
করতে কৌশলগত পরিকল্পনা বাস্তবায়ন করা হবে।

১৫,৩ রথ শিল্প বিপ্লবের সুযোগকে কাজে জাগাতে প্রধানতম লক্ষ্য হবে এ শিল্প বিপ্লবের উপযোগী সুদক্ষ মানবসম্পদ সৃষ্টি এবং
এ লক্ষ্যে শিক্ষা ব্যবস্থার কার্যকর পরিবর্তন করা হবে। of শিল্প বিপ্লবের সুফল ভোগ করতে ভ্ঞানভিত্তিক এই শিল্প বিপ্লবে প্রাকৃতিক
সম্পদের চেয়ে দক্ষ মানবসম্পদ সৃষ্টিতে সর্বাধিক গুরুত্ব প্রদান করা হবে।

১৫৪ রথ শিল্প বিপ্লবের ফলে বিপুল পরিমাণ মানুষ চাকরি হারালেও এর বিপরীতে সৃষ্টি হবে নতুন ধারার নানাবিধ কর্মক্ষেত্র
এই বিপ্লবের ফলে দেশের মানুষের ভায়ের পরিমাণ বৃদ্ধির সাথে সাথে জীবন মান বাড়বে। এ লক্ষ্যে মানুষের জীবন মানকে বেশি
মাত্রায় প্রযুক্তি নির্ভর করতে আমদানি - রপ্থানি প্রক্রিয়া সহজ থেকে সহজতর করা হবে।

১৫.৫ অনলাইন প্লাটফর্মকে পুঁজি করে কর্মসংস্থানকারীদের চতুর্থ শিল্প বিপ্লবের সঙ্গী করতে দেশের সাবমেরিন ক্যাবলের
সক্ষমতাকে আরও বাড়ানো হবে। পাশাপাশি দেশের নির্মিত ও নির্মাণাধীন হাইটেক পার্কগুলোকে অগ্রণী ভূমিকা পালন করবে যাতে
বাংলাদেশে একটি বিশাল অঞ্চের মানুষের কাজের সম্ভাবনা সৃষ্টি হয়।

১৫.৬ ad শিল্প বিপ্লবের প্রসার ঘটাতে আইসিটি বিষয়ক শিল্প পণ্যের রপ্তানি প্রসারণ ও বহমুখীকরণে সরাসরি বৈদেশিক
বিনিয়োগের ভূমিকা বৃদ্ধি করা হবে। সরাসরি বৈদেশিক বিনিয়োগের মাধ্যমে অধিকতর উন্নত প্রযুক্তিগত ও ব্যবস্থাপনাগত দক্ষতা
এবং আন্তর্জাতিক বাজারে প্রবেশের সক্ষমতা বৃদ্ধি করা হবে যাতে উৎপাদনশীলতা বাড়ে এবং একই সাথে দেশীয় প্রতিষ্ঠানের
রপ্তানি কর্মক্ষমতা বৃদ্ধি পায়।

১৫.৭ দেশি-বিদেশি বিনিয়োগের কারণে স্পিল ওভার সুবিধার মাধ্যমে দেশীয় প্রতিষ্ঠানের উৎপাদন দক্ষতার উন্নয়ন ঘটানো,
আন্তর্জাতিক বাজারে প্রতিযোগী দক্ষতা বৃদ্ধি এবং এভাবে তাদের রপ্তানি সক্ষমতা বৃদ্ধিকরণে কার্যকর ব্যবস্থা গ্রহণ করা হবে।

অধ্যায় -১৬

পরিবেশবান্ধব শিল্প ব্যবস্থাপনা

sus শিল্প প্রতিষ্ঠানের বর্জ্য ব্যবস্থাপনা কেঠিন ও তরল) এবং পরিবেশ সংরক্ষণমূলক কর্মকাণ্ডে সক্রিয়ভাবে অংশ নিতে শিল্প
ও ব্যবসা সংগঠন, এনজিও ও অন্যান্য সামাজিক সংগঠনকে উৎসাহিত করা হবে।

১৬.২ শিল্প প্রতিষ্ঠানসমূহ পরিবেশ দূষণ নিয়ন্ত্রণে তরল wen পরিশোধনে ETP, CETP স্থাপনে উৎসাহ প্রদান করা হবে।
এ বিষয়ে সরকার পরিবেশ সংরক্ষণ আইন ১৯৯৫, বাংলাদেশ পানি আইন ২০১৩ এবং এতদ্সংক্রান্ত অন্যান্য আইনের প্রয়োগ
নিশ্চিত করবে।

১৬৩ শিল্প প্রতিষ্ঠানের কঠিন ad বাবস্থাপনার নিষিত্ত প্রতিটি কারখানায় প্রযোজ্য ক্ষেত্রে আধুনিক মানসম্মত ডাম্পিং ইয়ার্ড
স্থাপনে উৎসাহ করত: পুন: ব্যবহারযোগ্য পণ্যে রূপান্তরে কার্যকর ব্যবস্থা গ্রহণ করা হবে।

১৬৪ গ্রীন ইন্ডাস্ট্রি ও জলবায়ু পরিবর্তনজনিত প্রশমন (mitigation) ক্ষমতাসম্পন শিল্প প্রতিষ্ঠায় উৎসাহিত করা হবে।

২৫

১৬৫ বিশ্বব্যাপী গ্রীন হাউস গ্যাস (GHG) নিঃসরণ হাস করণে দেশে স্থাপিত শিল্প কারখানার নিঃসরণ মানমাত্রা নিশ্চিত
করণে Nationally Determind Contributions (NDC)’s রোডম্যাপ অনুসরণে প্রতিটি শিল্প প্রতিষ্ঠানকে
উৎসাহিত করা হবে।

১৬৬ শিল্প প্রতিষ্ঠান স্থাপনের ক্ষেত্রে নিবিড় চাষাবাদযোগ্য (intensive cultivable) ও অধিক উৎপাদনশীল
কৃষিভূমি ব্যবহারে নিরুৎসাহিত করা হবে।

১৬.৭ কৃষিপণ্য র্তিয়াজাতকরণে শিল্প প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে Bhar পণ্যের উৎপাদন অব্যবহৃত SATS ছারা বিডি প্য ও
জৈব সার উৎপাদনে উৎসাহ প্রদান করা হবে।

১৬৮ শিল্প স্থাপন ও পরিচালনায় 3R (Reduce, Reuse & Recycle) Strategy অনুসরণে
শিল্পোদ্যোক্তাদেরকে উৎসাহিত করা হবে।

১৬.৯ জাহাজ পুনঃপ্ক্িয়াকরণ শিল্পকে পরিবেশবান্ধব ও টেকসই শিল্প হিসেবে গড়ে তোলার লক্ষ্যে এতদ সংশিষ্ট আন্তর্জাতিক
কনভেনশন এবং দেশীয় প্রচলিত আইন ও FAR বিধান অনুসরণে উৎসাহ প্রদান ও আর্থিক প্রণোদনাসহ প্রযোদ্য ক্ষেত্র সম্ভাব্য সব
ধরণের সহায়তা দেয়া হবে।

১৬.১০ পরিবেশবান্ধব প্রুক্তি ও উৎপাদনমুহী যন্ত্রপাতি আমদানি এবং পরিবেশবান্ধব পণ্য উৎপাদনের ক্ষেত্রে বিশেষ প্রাসোদনার
ব্যবস্থা করা হবে।

অধ্যায় -১৭

দক্ষতা উন্নয়ন
34d দেশি ও আন্তর্জাতিক শ্রমবাজারে বর্তমান ও ভবিষৎ চাহিদা মেটানোর লক্ষ্যে 'দক্ষ জনশক্তি চাহিদা ও সরবরাহ

তথ্যভাগার' গড়ে ভোলা হবে এবং এ ভান্ডার থেকে সরকারি ও ব্যক্তি উভয়খাতে শিল্প, পরিকলপনাবিদ এবং ব্যবস্থাপকদেরকে
যাবতীয় তথ্য সরবরাহ করা হবে।

১৭.২ চতুর্থ শিল্প বিপ্লব উপযোগী এবং এলডিসি গ্রাজুয়েশন পরবর্তী পরিস্থিতি মোকাবেলার জনা STS গুরুত্বপূর্ণ শিল্পের জন্য
দক্ষ জনবল তৈরির লক্ষ্যে প্রশিক্ষণ কেন্দ্র গড়ে তোলার উদ্যোগ গ্রহণ করা হবে।

১৭.৩ সরকারি ও ব্যক্তি খাতের শিল্প ব্যবস্থাপনায় দক্ষতা বাড়ানোর জন্য সল্প, মধ্য ও দীর্ঘমেয়াদি কর্মপরিকল্পনা গ্রহণ ও
বাস্তবায়ন কৌশল প্রণয়ন করা হবে।

১৭.৪ কর্পোরেট নেতৃত্বের উন্নয়নে ব্যক্তি খাতের পেশাজীবিদের প্রশিক্ষণ প্রদানে উৎসাহ প্রদান করা হবে।

১৭৫ মানব সম্পদ পুঁজি গঠনে নিয়োস্ত বিষয়গুলো নিশ্চিত করা হবেঃ
(ক) শিল্পের উৎপাদন ও সেবাখাতে দক্ষ ও প্রশিক্ষিত জনবল তৈরির জন্য জাতীয় দক্ষতা উন্নয়ন নীতি ২০২১ এর
আলোকে National Skill Qualification (NSQFYBNQF অনুসারে দক্ষতা স্তর উপযোগী
কারিকুলাম প্রণয়ন, শিক্ষা ও প্রশিক্ষণ ব্যবস্থা চালুকরণ;

(খ) সরকারি-বেসরকারি অংশীদারিত্বে আন্তর্জাতিক পরিমন্ডলের সাথে সঞ্জাতি রেখে শিল্প এবং মেধা স্বত্ববিষয়ক কোর্স
ও কারিকুলাম প্রণয়ন;

(গ) সকল দক্ষতা প্রশিক্ষণের ক্ষেত্রে সক্ষমতাভিত্তিক প্রশিক্ষণ ও মূল্যায়ন (Competency Based
Training and Assessment) ব্যবস্থা প্রবর্তন করে Third Party Assessor এর মাধ্যমে দক্ষতা

ab


১৭.৬

১৭.৭

১৭৮

১৭.৯

১৮১

১৮৯২

১৮৩

১৮৪

১৮-৫

ঘে) প্রশিক্ষণকে সময়োপযোগী এবং বৈশ্িক পর্যায়ে গ্রহণযোগ্য করার লক্ষে আর্তজাতিক পরিমন্ডলে বিদ্যমান খ্যাতিমান
প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠানের সাথে পারস্পরিক স্থীকৃতি চুক্তি সম্পাদনের মাধ্যমে Skilled Training বৈশ্বিক পর্যায়ে
উন্নীতকরণ।

(উ) প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা কাঠামোর বাইরে স্ব-উদ্যোগে আহরিত দক্ষতার স্বীকৃতি অর্থাৎ পূর্ব অভিজ্ঞতার স্বীকৃতির
(Recognition of Prior Learning) সনদকে কর্মসংস্থানের ক্ষেত্রে গ্রহণযোগ্য করা হবে।

(চ) মান-সম্মত প্রশিক্ষণ নিশ্চিত করণের লক্ষ্যে দক্ষতা প্রশিক্ষণ কেন্দ্র স্থাপন এবং সহযোগিতা প্রদান করা হবে।
এছাড়াও সর্বোস্তম চর্চা, গবেষণা এবং Caw প্রযুক্তি, যন্ত্রপাতি ও উৎপাদন লাইন সম্পর্কে ধারণা ছড়িয়ে দেওয়ার লক্ষ্যে
সেন্টার অব এক্সিলেনস স্থাপনে সহযোগিতা প্রদান করা হবে!

শ্রমশক্তিতে ব্যবহৃত যন্ত্রপাতি, প্রযুক্তি ও উৎপাদন লাইন সম্পর্কে কার্ষকর প্রশিক্ষণ প্রদানের লক্ষ্যে হাতে-কলমে
ব্যবহারিক প্রশিক্ষণ প্রদান করা হবে। প্রশিক্ষণাহীদের যন্ত্রপাতি, প্রযুক্তি ও উৎপাদন লাইন সম্পর্কে অভিজ্ঞতা প্রদানের
জন্য প্রশিক্ষণ কার্যক্রমের অংশ হিসেবে শিল্প প্রতিষ্ঠানে শিক্ষানবিশ কার্যক্রম (Apprenticeship) কে শক্তিশালী
করা হবে।

দেশিয় শিল্প প্রতিষ্ঠানে শিক্ষিত ও দক্ষ জনসম্পদ (কৃষিবিদ, প্রকৌশলী, ডাক্তার, নার্স ও অন্যান্য ডিপ্লোমাধারী এবং
বিশ্ববিদ্যালয়ের উচ্চশিক্ষিত যুব সম্প্রদায়) এর জন্য উপযুক্ত আর্থিক ও অন্যান্য সুবিধা বৃদ্ধি করা হবে এবং চাকরি প্রাপ্ত
সহজীকরণ ও সহজ অনুসন্ধানের জন্য প্রাতিষ্ঠানিক কাঠামো গড়ে তোলা হবে।

উদ্যোক্তাদের সক্ষমতা অর্জনের লক্ষ্যে ধারাবাহিক প্রশিক্ষণ এবং একইসাথে বাজার সংযোগ ও বাজার সম্প্রসারণ
কার্যন্রম অব্যাহত থাকবে।

শল্লায়ন দুততর এবং এর ভিত্তি মজবুত করতে দেশের প্রযুক্তি উত্তাবন ও বিকাশের স্বার্থে ইনডা্্ি-একাডেমিয়া সম্পর্ক
জোড়দারকরণে গুরুত্বারোপ করা হবে। উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধি, পণোর গুণগত মান উন্নয়ন, পণ্যের বহমুখীতা নিশ্চিতকরণ
এবং শ্রম দক্ষতা Tae প্রযুক্তিগত eran, আহরণ, অভিযোজন ও সম্প্রসারণে বিশ্ববিদ্যালয় এবং গবেষণা
প্রতিষ্ঠানসমূহের সাথে শিল্প উদ্যোক্তাদের নিবিড় যোগাযোগ সম্প্রসারণ করা হবে।

অধ্যায়-১৮
বাস্তবায়ন, পরিবীক্ষণ ও পর্যালোচনা

এ শিল্পবীতি বিদ্যমান আইন ও নীতিমালা অনুসরণ করে শিল্পোন্নয়নের সম্ভাব্য পরিবেশ তুলে ধরেছে। সংশ্লিষ্ট সরকারি
সংস্থাসমূহ শিল্পমীতির সাথে সঙ্গতি রেখে তাদের বর্তমান আইন-বিধি পর্যালোচনা করবে এবং প্রয়োজনবোধে বিদ্যমান
আইন ও বিধির সংশোধন করবে।

সকল সরকারি সংস্থা জাতীয় শিল্লুনীতি ২০২২ অনুসরণ করবে। এ নীতি যথাযথভাবে বাস্তবায়ন ও নিয়মিত পরিবীক্ষণ
(Monitor) করা হবে এবং অর্থনৈতিক উন্নয়নের সাথে সঙ্গতি রেখে এ নীতিতে প্রয়োজনীয় পরিবর্তন করা হবে।

জাতীয় শিল্পনীতি ২০২২ যথাযথভাবে বাস্তবায়নে একটি “সময়াবন্ধ কর্ম পরিকল্পনা" গ্রহণ করা হবে। উক্ত পরিকল্পনা
বাস্তবায়নে সংশ্লিষ্ট মন্ত্রণালয়, বিভাগ, দপ্তর, সংস্থা এবং প্রযোজ্য ক্ষেত্রে বেসরকারি খাতভুক্ত প্রতিষ্ঠান/সংগঠন শিল্প
মন্ত্রণালয়কে সার্বিক সহযোগিতা প্রদান করবে। Se সময়াবন্ধ কর্মপরিকল্পনা প্রয়োজনে পরিবর্তন ও পরিবর্ধন করা
যাবে।

জাতীয় অর্থনীতিতে এ শিল্পনীতির সামগ্রিক অবদান পর্যালোচনার জন্য মধ্যম এবং সমাপনী মূল্যায়ন কার্যক্রম গ্রহণ করা
BSF |

জাতীয় শিল্পনীতি ২০২২ এর বাস্তব প্রয়োগের উপর বিশেষ গুরুত্বারোপ করা হবে।

৭

১৮.৬ জাতীয় শিল্প উন্নয়ন পরিষদ (NCID)

দেশব্যাপী ব্যাপক ভিত্তিতে ক্ষুদ্র, মাঝারি ও বৃহৎ শিল্প প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে বিভিন্ন উন্নয়নমূলক কর্মসূচি জাতীয় শিল্প উন্নয়ন
পরিষদ (NCID) গ্রহণ করে থাকে। এ পরিষদের সভাপতি হলেন গণপ্রজাত্ী বাংলাদেশ সরকারের মাননীয় প্রধানমন্ত্রী
এবং সহ সভাপতি হলেন মাননীয় শিল্পমন্ত্রী। এ পরিষদ নিয়োক্ত সদস্যগণের সমন্থয়ে গঠিত হবেঃ

০১। প্রধানমন্ত্রী - সভাপতি
০২1 মন্ত্রী, শিল্প মন্ত্রণালয় - সহ-সভাপতি
oo! মন্ত্রী, অর্থ মন্ত্রণালয় - সদস্য
০৪। মন্ত্রী, বাণিজ্য মন্ত্রণালয় - সদস্য
০৫1 মন্ত্রী, কৃষি মন্ত্রণালয় - সদস্য
০৬1 মন্ত্রী, বন্ত্র ও পাট মন্ত্রণালয় - সদস্য
০৭ মন্ত্রী, পরিবেশ ও বন মন্ত্রণালয় - সদস্য
oy! মন্ত্রী, পরিকল্পনা মন্ত্রণালয় -সদস্য
০৯। নির্বাহী চেয়ারম্যান, বিনিয়োগ বোর্ড - সদস্য
১০। প্রতিমন্ত্রী, শ্রম ও কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয় - সদস্য
১১। প্রতিমন্ত্রী, বিদ্যুৎ, জ্বালানি ও খনিজ সম্পদ মন্ত্রণালয় - সদস্য
১২। চেয়ারম্যান, প্রাইভেটাইজেশন কমিশন - সদস্য
১৩। প্রত্যেক বিভাগ থেকে একজন করে সংসদ সদস্য - সদস্য
১৪1 গভর্নর, বাংলাদেশ ব্যাংক - সদস্য
১৫1 Aiba, বাণিজ্য মন্ত্রণালয় -সদস্য
sul সচিব, জ্বালানি ও খনিজ সম্পদ বিভাগ -সদস্য
১৭। সচিব, অর্থ বিভাগ, অর্থ মন্ত্রণালয় -সদস্য
১৮। সচিব, ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগ - সদস্য
Spl সচিব, অভ্যন্তরীণ সম্পদ বিভাগ -স্দস্য
২০। সচিব, পরিবেশ ও বন মন্ত্রণালয় -সদস্য
২১। নির্বাহী চেয়ারম্যান, বেজা - সদস্য
gai সচিব, পরিকল্পনা বিভাগ - সদস্য
২৩। সচিব, Fangs বিভাগ - সদস্য
281 সচিব, শ্রম ও কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয় - সদস্য
২৫! সচিব, শিল্প মন্ত্রণালয় - সদস্য
২৬। সচিব, কৃষি মন্ত্রণালয় - সদস্য
241 . সচিব, বস্ত্র ও পাট মন্ত্রণালয় -স্দস্য
২৮। নির্বাহী চেয়ারম্যান, বেপজা - সদস্য
২৯। বিভাগ প্রধান, শিল্প ও শক্তি বিভাগ, পরিকল্পনা কমিশন -সদস্য
gol সভাপতি, ফেডারেশন অব বাংলাদেশ চেম্বার অব কমার্স ্যান্ড ইন্াস্ট্িজ এফবিসিসিআই) - সদস্য
৩১1  স্ভাপতি, ঢাকা চেম্বার অব কমার্স ত্যান্ড ইন্ডাস্ট্রিজ (ডিসিসিআই) - সদস্য
OR! সভাপতি, WTO উইমেন চেম্বার অব কমার্স ত্যান্ড ইন্ডাস্ট্রিজ (বিডরিউসিসিআই) - সদস্য
৩৩। সভাপতি, বাংলাদেশ চেম্বার অব ইন্ডাস্ট্রিজ (বিসিআই) -সদস্য
৩৪। সভাপতি, ফরেন ইনভে্টরস্‌ চেম্বার অব কমার্স ত্যান্ড ইন্ডাস্ট্রিজ (এফআইসিসিআই) -সদস্য
৩৫। সভাপতি, বাংলাদেশ গার্মেন্টস মেনুফ্যাকচারার্স arts - সদস্য
এক্সপোর্টার্স এসোসিয়েশন (বিজিএমইএ)
৩৬। সভাপতি, বাংলাদেশ টেক্সটাইল মিলস্‌ এসোসিয়েশন (বিটিএমএ) - সদস্য
৩৭।  সভাপত্তি, বাংলাদেশ নীটউইয়ার মেনুফ্যাকচারার্স SIS - সদস্য
এক্সপোর্টার্স এসোসিয়েশন (বিকেএমইএ)

ori সভাপতি, জাতীয় ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্প সমিতি, বাংলাদেশ (নাসিব) - সদস্য
৩৯। সভাপতি, বাংলাদেশ এমপ্রয়ার্স ফেডারেশন -সদস্য
৪০। চেয়ারপার্সন, উইমেন এক্টেপ্রিনিউয়ার্স এসোসিয়েশন -সদস্য
৪১। সরকার মনোনীত ন্যুনতম দুইজন বিশিষ্ট শিল্পপতি -সদস্য
৪২। অতিরিক্ত সচিব AS, আইন ও আস), শিল্প মন্ত্রণালয় - সদস্য সচিব

২৮


ob.

১৮.৬.১ প্রতি ছয় মাসে পরিষদ একবার সভায় মিলিত হবে। শিল্প মন্ত্রণালয় এ পরিষদকে সাচিবিক সহায়তা প্রদান
করবে।

১৮.৬.২ পরিষদের সদস্য হিসেবে সংশ্লিষ্ট মন্ত্রণালয়ের মাননীয় মন্ত্রীর উল্লেখ থাকলেও মন্ত্রণালয়ের দায়িত্বপ্রাপ্ত মাননীয়
প্রতিমন্ত্রীও এর অন্তর্ভূক্ত হবেন।

১৮.৬.৩ পরিষদ আবেদনকারী কোন উদীয়মান যোশ্য শিল্প প্রতিষ্ঠানকে অগ্রাধিকা প্রাপ্ত শিল্পখাতে অন্তর্ভুক্তির ঘোষণা
দিতে পারবে। বিদ্যমান অগ্রাধিকারপ্রাপ্ত শিল্পখাতের পর্যালোচনা ও তালিকা হালনাগাদ করাসহ প্রদেয় প্রণোদনাসমূহের
ধরন ও শর্ত নির্ধারণ করবে এবং শিল্পনীতি বাস্তবায়ন পর্যালোচনা করবে!

১৮.৬.৪ বিশেষ প্রয়োজন বিবেচনায় পরিষদে আরো সদস্য কো-অপ্ট করা যাবে। যখন কোন সুনির্দিষ্ট উপ-খাত
বিষয়ক আলোচনা হবে তখন উপ-খাতের প্রতিনিধিকে অন্তভুক্ত করা যেতে পারে।

জাতীয় শিল্প উন্নয়ন পরিষদের নির্বাহী কমিটি (ECNCID)

ob! মন্ত্রী, শিল্প মন্ত্রণালয় - আহবায়ক
০২  প্রতিমন্তী, শিল্প মন্ত্রণালয় - যুগ্ম আ্বায়ক
০৩1 নির্বাহী চেয়ারম্যান, বিনিয়োগ বোর্ড - সদস্য
০৪1 সচিব, বাণিজ্য মন্ত্রণালয় - সদস্য
০৫। সচিব, জ্বালানি ও খনিজ সম্পদ বিভাগ -সদস্য
০৬। সচিব, অর্থ বিভাগ - সদস্য
০৭। চেয়ারম্যান, জাতীয় রাজস্ব বোর্ড -সদস্য
০৮! সচিব, শিল্প মন্ত্রণালয় - সদস্য
০৯। সচিব, পরিবেশ ও বন মন্ত্রণালয় - সদস্য
১০। Aba, বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি মন্ত্রণালয় - সদস্য
১১। Afb, মহিলা ও শিশু বিষয়ক মন্ত্রণালয় -সদস্য
১২। সচিব, তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি বিভাগ -সদস্য
১৩। সচিব, প্রবাসী কল্যাণ ও বৈদেশিক কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয় - সদস্য
38! সচিব, বিদ্যুৎ বিভাগ -সদস্য
১৫ সচিব, ডাক ও টেলিযোগাযোগ বিভাগ - সদস্য
১৬। সচিব, শ্রম ও কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয় -সদস্য
১৭।  স্চিব, বেসামরিক বিমান পরিবহন ও পর্যটন মন্ত্রণালয় -সদস্য
১৮ সচিব, কৃষি মন্ত্রণালয় -সদস্য
১৯1 Aba, বন্ত্র ও পাট মন্ত্রণালয় - সদস্য
২০। সচিব, মৎস্য ও প্রাণি সম্পদ মন্ত্রণালয় - সদস্য
২১। fea, WAL সরকার বিভাগ, স্থানীয় সরকার পল্লী উন্নয়ন ও সমবায় মন্ত্রণালয় - সদস্য
২২। সচিব, ভূমি মন্ত্রণালয় - সদস্য
২৩।  সদস্য-২, প্রাইভেটাইজেশন কমিশন -সদস্য
২৪। ডেপুটি গভর্নর, বাংলাদেশ ব্যাংক -সদস্য
২৫। RAB চেয়ারম্যান, বেপজা, বাংলাদেশ এক্সপোর্ট প্রসেসিং জোনস অথরিটি - সদস্য
২৬। নির্বাহী চেয়ারম্যান, বেজা, বাংলাদেশ ইকোনোমিক জোনস অথরিটি -সদস্য
২৭। চেয়ারম্যান, বাংলাদেশ ট্যারিফ কমিশন - সদস্য
Rb চেয়ারম্যান বিসিক - সদস্য
২৯। বিভাগ প্রধান, শিল্প ও শক্তি বিভাগ, পরিকল্পনা কমিশন - সদস্য
eo! ব্যবস্থাপনা পরিচালক, আইসিবি - সদস্য
od! ব্যবস্থাপনা পরিচালক, এসএমই ফাউন্ডেশন -সদসা

৩২1 সভাপতি, ফেডারেশন অব বাংলাদেশ চেম্বার অব কমার্স ors ইন্ডান্ট্রিজ (এফবিসিসিআই) - সদস্য
৩৩। সভাপতি, বাংলাদেশ উইমেন চেম্বার অব কমার্স ত্যান্ড ইন্ডাস্ট্রিজ বিডব্লিউসিসিআই) -সদস্য

৩৪। সভাপতি, গ্েট্রোপলিটন চেম্বার অব কমার্স ars ইন্ডাক্ষ্িজ (এমসিসিআই) - সদস্য
৩৫1 সভাপতি, ঢাকা চেম্বার অব কমার্স আ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রিজ (ডিসিসিআই) -সদস্য
৩৬1 সভাপতি, বাংলাদেশ চেম্বার অব ইন্ডাস্ট্রিজ (বিসিআই) - সদস্য
৩৭ সভাপতি, ফরেন ইনভেস্টরস্‌ চেম্বার অব কমার্স ত্যান্ড ইন্ডান্ট্রিজ (এফআইসিসিআই) -সদস্য
৩৮। সভাপতি, চিটাগং চেম্বার অব কমার্স আন্ড ইন্ডাস্ট্রিজ (সিসিসিআই) -সদস্য

২৯

১৮.৯

os!  স্ভাপতি, জাতীয় ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্প সমিতি, বাংলাদেশ (নাসিব) -সদস্য
৪০। সভাপতি, বিপিজিএমইও, বাংলাদেশ ্লান্টিক গুডস স্যানুফেকচারাস এন এক্সপোর্টাস এসোসিয়েশন - সদস্য
৪১। সভাপতি, উইমেন এক্টাপ্রিনিওয়ার্স নেটওয়ার্ক ফর ডেভেলপমেন্ট এসৌসিয়েশন (য়েন্ড) "সদস্য
৪২।  যুগ্মাসচিব/উপসচিব নৌতি), শিল্প মন্ত্রণালয়, ঢাকা সদস্য-সচিব

১৮.৭.১ উক্ত কসিটি প্রয়োজনে প্রতি তিন মাস অন্তর সভা করবে।

১৮.৭.২ কমিটি অগ্রাধিকারপ্রাপ্ত খাত হিসেবে স্বীকৃতির জন্য কোন আবেদনকারী শিল্প প্রতিষ্ঠানের যোগ্যতা পর্যালোচনা
করবে এবং এনসিআইডি-এর নিকট প্রয়োজনীয় সুপারিশ পেশ করবে।

১৮৭৩ পরিবেশ রক্ষাসহ শিল্পনীতি যথাযথভাবে প্রতিপালিত হচ্ছে কিনা কমিটি তা পরিবীক্ষণ করবে এবং নীতি
বাস্তবায়নে কোথাও কোন সমস্যা হলে তা সমাধান কিংবা সমাধানের সুপারিশ করবে কিংবা অনুরূপ ক্ষেত্রে
কোন প্রতিষ্ঠানের অবহেলা বা অনীহা পরিলক্ষিত হলে ব্য অনুরুপ কোন অভিযোগ পাওয়া গেলে তা খতিয়ে
দেখবে এবং প্রয়োজনে সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা গ্রহণের সুপারিশ করবে।

১৮.৭.৪ প্রয়োজনে কমিটিতে নতুন সদস্য কো-অপ্ট করা যাবে!

গবেষণা, নিরীক্ষা ও উপাত্ত সেল

শিল্প মন্ত্রণালয়ের সচিবের তত্বাবধানে প্রয়োজনীয় আর্থিক সংস্থানসহ একটি গবেষণা, নিরীক্ষা ও উপাত্ত সেল স্থাপন করা
হবে। এই সেলের প্রধান উদ্দেশ্য হবেঃ

ক. শিল্পমীতির বাস্তবায়ন পর্যবেক্ষণ করা এবং প্রয়োজনীয় তথ্য-উপাত্ত সংগ্রহ ও বিশ্লেষণের ভিস্তিতে শিল্পায়ন প্রক্রিয়া
wales করার লক্ষ্যে নীতি/সুপারিশমালা প্রণয়ন করা;

x. বিশ্ববিদ্যালয়, ব্যবসায়ী সংগঠন ও জাতীয় পর্যায়ের গুরুত্বপূর্ণ গবেষণা প্রতিষ্ঠানকে এই সেলের সাথে সম্পৃক্ত করা
হবে।

বাস্তবায়ন কমিটি

০১। সচিব, শিল্প মন্ত্রণালয় - আহবায়ক
oxi বাংলাদেশ বিনিয়োগ উন্নয়ন কর্তৃপক্ষের প্রতিনিধি - সদস্য
oo) প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ের প্রতিনিষি - সদস্য
০৪। বাংলাদেশ ব্যাংকের প্রতিনিধি - সদস্য
ot) অভ্যন্তরীণ সম্পদ বিভাগের প্রতিনিধি (অতিরিক্ত সচিব পর্যায়ের) -স্দস্য
ob! জাতীয় রাজন্ব বোর্ডের প্রতিনিধি অতিরিক্ত সচিব পর্যায়ের) - সদস্য
০৭। বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের প্রতিনিধি অতিরিক্ত সচিব পর্যায়ের) -সদস্য
ov! অর্থ বিভাগের প্রতিনিধি অতিরিক্ত সচিব পর্যায়ের) -সদস্য
০৯। পরিকল্পনা বিভাগের প্রতিনিধি (অতিরিক্ত সচিব পর্যায়ের) -সদস্য
১০1 বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি মন্ত্রণালয়ের প্রতিনিধি অতিরিক্ত সচিব পর্যায়ের) -সদস্য
১১। তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি বিভাগের প্রতিনিধি (অতিরিক্ত সচিব পর্যায়ের) -সদস্য
১২। কৃষি মন্ত্রণালয়ের প্রতিনিধি (অতিরিক্ত সচিব পর্যায়ের) -সদস্য
১৩।  বন্ত্রও পাট মন্ত্রণালয়ের প্রতিনিধি অতিরিক্ত সচিব পর্যায়ের) - সদস্য
১৪। মৎস্য ও প্রাণি সম্পদ মন্ত্রণালয়ের প্রতিনিখি (অতিরিক্ত সচিব পর্যায়ের) - সদস্য

১৫। বাংলাদেশ এক্সপোর্ট প্রসেসিং জোনস অথরিটি এর প্রতিনিধি (অতিরিক্ত সচিব পর্যায়ের) - সদস্য
১৬1 সভাপতি, ফেডারেশন অব বাংলাদেশ চেম্বার অব কমার্স ত্যানড ইন্ডাস্ট্রিজ (এফবিসিসিআই) - সদস্য

১৭ সভাপতি, জাতীয় ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্প সমিতি, বাংলাদেশ নোসিব) -সদস্য
১৮। চেয়ারপারসন, উইমেন এন্টরাপ্রিনিউয়ার্স এসোসিয়েশন - সদস্য
১৯। সভাপতি, উইমেন এন্টাপ্রিনিওয়ার্স নেটওয়ার্ক ফর ডেভেলপমেন্ট এসোসিয়েশন (ওয়েন্ড) - সদস্য
২০। উপসচিব গ্ৌতি)/সিনিয়র সহকারী সচিব নৌতি), শিল্প মন্ত্রণালয় সদস্য-সচিব

১৮৯১ দেশে পরিকল্পিত ও সুষ্ঠ শিল্লায়নে শিল্পোদযাত্তাদের শিল্প কারখানা প্রতিষ্ঠা ও এগুলো দক্ষতাবে পরিচালনা
করার লক্ষ্যে কমিটি প্রয়োজনীয় তথ্যভিত্তিক পরামর্শ ও সার্বিক সহায়তা প্রদান করবে;
১৮-৯.২ ইতঃপূর্বে সরকারি ও বেসরকারি খাতে প্রতিষ্ঠিত শিল্প কারখানাগুলোর বিদ্যমান বিবিধ সমস্যাবলি নিরসনে

বিভিন্ন মন্ত্রণালয় ও সংস্থাসমূহের মধ্যে সমন্বয়সাধন করে প্রয়োজনীয় সুপারিশ প্রণয়ন ও সহায়তা প্রদান
করবে।

১৮.৯,৩ প্রতি তিন মাস অন্তর কমিটির সভা অনুষ্ঠিত হবে।
১৮.৯.৪ কমিটি প্রয়োজনে নতুন সদস্য SITS (কো-অপ্ট) করতে পারবে।

৩০

অধ্যায়-১৯

জাতীয় শিল্পনীতি ২০২২ বাস্তবায়নের সময়াবদ্ধ কর্ম-পরিকল্পনা

© অনানুষ্ঠানিক খাতের উদ্যোক্তাদের নিবন্ধন ও

জুন ২০২২

Sy

র উন্নয়নের জন্য একটি সুনির্দিষ্ট ও মেয়াদভিত্তিক থেকে |
' ৯8 tall শিল্প মন্ত্রণালয় জুলাই ২০২৭ বিসিক ও এসএমইএফ
| নিবন্ধন
ও উন্নয়ন ৪.৮-১ lo অপ্রাতিষ্ঠানিক খাতের বিস্তারিত তথ্য সম্বলিত! এসএমইএফ ও জুন ২০২২ | শিল্প মন্ত্রণালয়, বিসিক,
i | জাতীয় ই-ডেটাবেজ' তৈরি করা এটুজাই থেকে বিভিন্ন আসোসিয়েশন ও
[ জুলাই ২০২৭ ট্রেড বডি i
* ই-কমার্স, অনলাইন সাপোর্ট, আউটসোর্সিং ও আইসিটি বিভাগ. এটুআই,
আইটিভিত্তিক. oboe মাধ্যমে | বিসিক, এসএমইএফ, | কুন a atte, বেসিস, বিভিন্ন
ণ ৪:৯৪ | অনানুষ্ঠানিক এমএসএমই উদ্যোক্তাদের সহায়তা ও এনপিও জুলাই ২০২৭ | জ্যাসোসিয়েশন ও টড ;
a বডি |
ie স্টার্টআপ বা | * বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ে ব্যবসা পরিকল্পনা প্রণয়ন জুন ২০২৫ শিল্প মন্ত্রণালয় ও.
নতুন উদ্যোক্তা প্রতিযোগিতা (বিজনেস প্ল্যান কম্পিটিশন). এসএমইএফ. [ থেকে সরকারি/বেসরকারি |
সৃষ্টি ও বিকাশ ৫.১.৪ আয়োজন করা জুলাই ২০২৭ বিডিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়
] | ৫১.৫ 1 * আ্যাডভাইজরি সার্ভিস সেন্টারের মাধামে নতুন জুন ২০২২
| উদ্যোক্তাদের পরামর্শ ও তথ্য সেবা প্রদান করা | বিসিক ও এসএমইএফ থেকে শিল্প মন্ত্রণালয়
| ee জুলাই ২০২৭
i | * স্টার্ট আপানতুন উদ্যোক্তাদের জন্য art জুন ২০২৫ |
| ফিন্যান্সিং ক্ষিম' চালু করা বাংলাদেশ ব্যাংক থেকে অর্থ মন্ত্রালয় |
Cs জুলাই ২০২৭
be 1 + | ৯ “4
> 9. | ata bo |e নারী উদ্যোক্তাদের জন্য সুনির্দিষ্ট ও লক্ষ্যভিত্তিক ।
| উদ্যোক্তাদের বর ও দীর্ঘমেয়াদি প্রশিক্ষণ কর্সসূচি পরিচালনা জুন ২০২২ | শিল্প মন্ত্রণালয় ও সংশ্লিষ্ট
| 1 বিকাশ রা এসএমইএফ ও বিসিক; থেকে খাতের প্রতিষ্ঠান/বাণিজ্য
| জুলাই ২০২৭ সংগঠন 1
* নারী Sarena উৎপাদিত পণ্যের বাজার শিল্প মন্ত্রণালয়, নাসিব,
, জুন ২০২২
| সংযোগ ও বাজার সম্প্রসারণ করা ee a | en ও
j জুলাই ২০২৭ | হিংলি লা |
| প্রতিষ্ঠান/বাণিজ্য সংগঠন |
| i | $8.8 |e এসএমই খাতে মোট বরাদ্দের ন্যুনতম ২৫ | জুন ২০২২
; শতাংশ নারী উদ্যোক্তাদের অনুকূলে রাখা SCH, থেকে ney Pee
| , এসএমইএফ ও বিসিক জুলাই ২০২৭ প্রতিষ্ঠানসমূহ
টিটি A
(1৯ বিশ্ব বাজারে নারী উদ্যোক্তাদের অংশগ্রহন বৃদ্ধি নকল নব |
i | ৬৪৯ | করার জন্য নারী উদ্যোক্তা কর্তৃক উৎপাদিত | মন্ত্রণালয় ও | জুন ২০২২ এসএমইএফ. নাসিব, |
| | পন্যের রপ্তানিতে বিশেষ প্রণোদনা প্রদান করা নারলানিনারািক থেকে এফবিসিসিআই ও |
i i | রর 1 জুলাই ২০২৭ সংশ্লিষ্ট খাতের
! 7 | | rete সংগঠন

৩১


কার্যক্রম
৪.7 অনগ্রসর ৭২75 সরকারি শিল্প কারখানার অব্যবহৃত GAR |

এলাকায় শিল্প সরকারি খাসজমিতে এবং পরিবেশসম্মতভাবে |

গা অঞ্চল Gar করে সারাদেশব্যাপী apes ঘন বিসিক, এসএমইএফ ও

উৎসাহ প্রদান
শিল্পখাতভিত্তিক আধুনিক সুবিধা সম্বলিত ও অর্থ বিভাগ জুলাই ২০২৭ al
পরিবেশবান্ধব অনোটাইপর্লাস্টারভিত্তিক 1
শিশ্রনগরী/শিল্প পার্ক স্থাপন করা |

1 ১০ ৯ »

(98 7 * অর্থনৈতিক অঞ্চল এলাকায় প্রতিষ্ঠিত শিল্প জুন ২০২২ 7
কারখানার চাহিদার ভিত্তিতে কুটির, মাইক্রো, বেজা থেকে বিসিক ও এসএমইএফ
ক্ষুদ্র ও মাঝারি এবং সেবামূলক অগ্র/পম্চাৎ শিল্প | জুলাই ২০২৭ |

| ৭৯15 অর্থনৈতিক অঞ্চল. হাইটেক পার্ক, বিসিক | |
| শিল্পনগরী/শিল্প পার্ক, জীব প্রযুক্তি পার্কে স্থাপিত শিল্প মন্ত্রালয়, বিসিক, |
| শিল্পের জন্য কীচামাল আমদানীর ক্ষেত্রে বডেড এসএমইএফ, বাংলাদেশ |
ওয়্যের হাউজ সুবিধা প্রদান করা বাণিজ্য মন্ত্রণালয় ও An | ars এন্ ট্যারিফ কসিশন,
* রপ্তানিমুখী শিল্পে উৎপাদিত পণ্যসমূহকে এনবিজার serie gins | Se Neier, সারি
নগদ প্রণোদনা এবং PS প্রত্যার্পন ও LE | সংগঠন
মওকুফ সুবিধা প্রদান করা |
|
1 ame শিল্প] ৮.১ [হরর fie যভকে লাভজনক, প্রতিযোগিতা; রি -া
কারখানা শিল্প প্রতিষ্ঠানে রুপান্তর কার্যসম্পাদন দক্ষতা ; শিল্প মন্ত্রণালয় ও জুন ২০২২ | সংশ্লিষ্ট রাষ্ট্ায়াত |
লাভজনক (Performance Efficiency) বৃদ্ধির | সংশ্লিষ্ট মন্ত্রণালয় থেকে আন রেশন ও রাষ্ট্রায়ত্ত
প্রতিষ্ঠানে উদ্যোগ গ্রহণ করা জুলাই ২০২৭ প্রতিষ্ঠানসমূহ |
৮ ৮১515 রাষ্্ায়াকত শিল্প কারখানাগুলোর উৎপাদনশীলতা | |
সংশ্লিষ্ট রাষ্টরায়াত্ত জুন ২০২২ চন
বৃদ্ধি এবং এগুলোকে লাভজনক করার নিমিত্ত কর্পোরেশন ও রাষ্ত্রা়ত aie শিল্প মন্ত্রণালয় ও সংশ্লিষ্ট ;
জনবলের দক্ষতা উন্নয়নে বিশেষ কর্ম-পরিকল্পনা শিল্প প্রতিষ্ঠানসমূহ জুলাই ২০২৪ মন্ত্রণালয়
গ্রহণ ও বাস্তবায়ন করা cect টা |
wv, | উৎপাদনশীল DS |e শ্রমিকের উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধির পাশাপাশি 1
তাকে বৈশ্বিক সম্পদের উৎপাদনশীলতা বিশেষ করে সবুজ | চিনি শিল্প মন্ত্রণালয়,

. প্রতিযোগী উৎপাদনশীলতার (Green | এলপিও, এসএমইএফ x mi এফবিসিসিআই, সংশ্রিষ্ট
সক্ষম স্তরে productivity) উপর গুরুত্বারোপ করে ও বিসিক fe ৩২৭ খাতের প্রতিষ্ঠান/বাণিজ্য
উন্নয়ন আঞ্চলিক উৎপাদনশীলতা প্রতিষ্ঠানের সহায়তায় ভুল সংগঠন

কার্যক্রম গ্রহণ করা | |
77 পর MS | ১০. |e মেখাসম্পদ aces আইন ও বিযিসমুহ Trade | শিল্প sa,
| সান সংরক্ষণ, | Related Aspects of Intellectual | জুন ২০২২ | এসএমইএফ, বিসিক,
উদ্ভাবন | Property Rights (TRIPS) এর আলোকে ডিপিডিটি থেকে এফবিসিসিআই, সংশ্লিষ্ট
মেধাসম্পদ Praia পরান সুতা | জুলাই ২০২৫ | খাতের বাণিজ্য সংগঠন
wom | চললে জিত পন্যের মাল (Standard) | = [asec Oe |
30.4 রর |
র্ নিশ্চিত করতে আন্তর্জাতিক সার সাথে বিএসটি থেকে এসএমইএফ, বিসিক,

| সামঞ্জস্য বিধানের (Harmonization of | | gett ২০২৭ | এফবিসিসিআই, সংশ্লিষ্ট
Standards) প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ নেয়া খাতের বাণিজ্য সংগঠন |

| me |

| | ১০৮ le প্রতিটি বিভাগে মেধাসম্পদ বিষয়ক সহায়তা | _ডিলিডিটি, জুল ২০২২ নিল মন্ত্রণালয়,
core প্রতিষ্ঠা করা এসএমইএফ ও বিসিক থেকে | এফবিসিসিআই, সংশ্লিষ্ট

| | ! জুলাই ২০২৭ | খাতের বাণিজ্য সংগঠন |

he ] i —
v. | পণ্য] ১২.১ 1 * বৈচিত্রপূর্ণ পণ্য উৎপাদন এবং পন্যের মান | জুন ২০২৩ শিল্প মন্ত্রণালয়,

| পার I | জরা ্ট ল্যাবরেটরি, গবেষ _ Sor | বিসিএসআহআর ; Awe | এসএমইএফ, বিসিক ও |

| বৈচিত্রায়নে | এবং ডিজাইন সেন্টার তৈরি করা | জুলাই ২০২৪ | শিল্প ও ব্যবসা সংগঠন |

|. এ সহায়তা. 7 = 1 eo TZ _|

৩২


* দেশে উৎপাদিত পণ্যের বহির্বিশ্বে বাজার
সম্প্রসারপের লক্ষ্যে বৈশ্বিক বাজারে সফলভাবে ; পররাষ্ট্র স্ত্রণালয়, [ জুন ২০২৪ শিল্প মন্ত্রালম়,
প্রবেশ করার জন্য দুতাবাসের মাধ্যমে সরকারি | বাণিজ্য মন্ত্রণালয়, | থেকে এসএমইএফ, বিসিক, |
সাহায্য ও সহায়তা প্রাপ্তির উদ্যোগ করা | ইপিবি | জুলাই ২০২৬ ] শিল্প ও ব্যবসা সংগঠন
বেজা | জুন ২০২৫ শিল্প মন্ত্রণালয়;অর্থ
প্রসার সুযোগ-সুবিধাযুক্ত দেশভিন্তিক অর্থনৈতিক জুলাই ২০২৭ | মন্ত্রণালয়, শিল্প ও ব্যবসা |
অঞ্চল/শিল্প পার্ক প্রতিষ্ঠা করা 1 সংগঠন
|
১৪.১৩ fe বিদেশি দক্ষ করী নিয়োগের বিষয়ে | বিভা, বেজা, বেপজা ও | ছুন ২০২২ 1 শিল্প মন্ত্রণালয়, অর্থ
‘ ন্বীতিমালা/নির্দেশিকা প্রণয়ন করা বিসিক থেকে মন্ত্রণালয়, বাণিজ্য |
i জুলাই ২০২৩ | মন্ত্রণালয়, শিল্প ও ব্যবসা :
| সংগঠন |
১১ aga শিল্পা se ic চতুর্থ শিল্প বিপ্লবের অত্যাধুনিক প্রযুক্তি আইওটি, | a মালি HR
fags রকচেইন, রোবটিক্স ও অটোমেশন ইত্যাদি আইসিটি বিভাগ হি | ct
উপযোগী শিল্প র 9S কৌশলগত. পরিকল্পনা বাস্তবায়ন o_o =
প্রযুক্তির প্রসার | সি সত | জুলাই ২০২৭ এনজিও i
= cee Bi
১৫.৭ | * ef শিল্প বিপ্রবের প্রসার ঘটাতে আইসিটি বিষয়ক ৷
শিল্প পণ্যের রপ্তানি প্রসারণ ও বহুমুখীকরণে | | iil il
সরাসরি বৈদেশিক বিনিয়োগের ভূমিকা বৃদ্ধি করা | বিভা, বেজা, বেপজা ও | জুন ২০২৪ বাণিজ্য
| * সরাসরি বৈদেশিক বিনিয়োগের মাধ্যমে | বাংলাদেশ হাইটেক | থেকে ৭ এ ৃ
অধিকতর উন্নত প্রযুক্তিগত ও ব্যবস্থাপনাগত ; পার্ক কর্তৃপক্ষ a
দক্ষতা এবং আন্তর্জাতিক বাজারে প্রবেশের
1 সক্ষমতা বৃদ্ধি করা
[ ১২.) পরিবেশবান্ধব | ১৬.২.] * শিল্প প্রতিষ্ঠানসমূহে পরিবেশ দূষণ নিয়ন্ত্রণে তরল | পরিবেশ অধিদপ্তর ও
শিল্প aah পরিশোধনে ETP, CETP স্থাপনে বিসিক
রারাঘাপরা! | উৎসাহ প্রদান করা
won te fin ইন্ডাস্ট্রি ও জলবায়ু পরিবর্তনজনিত প্রশমন ] পরিবেশ অধিদপ্তর
(mitigation) ক্ষমতাসম্পন্ন শিল্প প্রতিষ্ঠায়
উৎসাহিত করা | জুলাই ২০২৭
ই ree See বিজিএমইএ, বিটিএমএ
| ১৬.৮ | «© শিল্প স্থাপন ও পরিচালনায় 3R (Reduce, | পরিবেশ অধিদপ্তর, | জুন ২০২২ বিকেএমইএ ও ।
| Reuse & Recycle) Strategy | বিসিক, এসএমইএফ থেকে বিজিএপিএমইএ, ব্যবসা
অনুসরণে শিল্পোদ্যোক্তাদেরকে উৎসাহিত করা | জুলাই ২০২৭ | সংগঠন, এনজিও ও |
: | | 1
[১৩ দক্ষতাউন্য়ন_ | 46 |e শ্রমশক্তিকে ব্যবহৃত যন্ত্রপাতি, প্রযুক্তি ও শিক্ষা মন্ত্রণালয় জুন ২০২২ [| AAs কর্মসংস্থান ৃ
| | i প্রদানের লক্ষ্যে হাতে-কলমে বাবহারিক প্রশিক্ষণ | জুলাই ২০২৭ | সন্্রণালয়, এনএসডিসি |
প্রদান করা সচিবালয়, )
| | 1
| ১ ee See টি ৪৯৪০৮ 4


(>)
(2)
(9)
(8)
(¢)
(৬)
(৭)
৮)
()
(১০)
(১১)
OQ’
(১৩)
(১৪)
(১৫)

(3)
(২)
(9)
(8)
{@)
(%)
(৭)
(+)
(৯)
(১০)
(১১)
(১২)
(১৩)
(38)
0১৫)
(১৬)
oY

অধ্যায়-২০

রপ্তানী বহুমুখীকরণ শিল্প খাত দ্রষ্টব্য অনুঃ ৩.৩.১৯)

হোম টেক্সটাইল শিল্প এবং

একটিভ ফার্মাসিউটিক্যাল ইনগ্রেডিয়েন্টস (এপিআই)শিল্প
অটোমোবাইল SES ও মেরামতকারী শিল্প
লজিস্টিকস শিল্প খাত

ইলেকট্রিক ও ইলেক্টনিক শিল্প;
মৎস্য শিল্প;

প্রিন্টিং এন্ড প্যাকেজিং শিল্প;
জুয়েলারি শিল্প;

পেপার ও পেপার প্রোডাক্টস;

হালাল মাংস ও মাংসজাত পণ্য এবং অন্যান্য হালাল পণ্য

রিসাইকেন্ডড পণ্য

৩৪

পরিশিষ্ট-২
(দ্রষ্টব্য অনুঃ ৩.৩.২০)


১
QI
ol
81
¢|
wl
4l
vl
৯।
১০।
১১
১২
১৩।

বৈদেশিক কর্মসংস্থান
পরিবেশসম্মত জাহাজ পুনঃপ্রক্রিয়াজাতকরণ শিল্প
পর্যটন শিল্প

হোম টেক্সটাইল শিল্প

উইন্ড মিল

ভেষজ ওঁষধ শিল্প
হাসপাতাল ও ক্লিনিক
এলইডি, সিএফএল ara উৎপাদন
চাশিল্প

বীজ শিল্প

প্রসাধনী ও টয়লেট্রিজ

সিমেন্ট শিল্প
লজিস্টিকস শিল্প খাত

(BY অনুঃ ৩.৩.২৩)

=

1

ট্রেডিং

সর্বোচ্চ ১৫ লক্ষ

সর্বোচ্চ
২ কোটি টাকা

দর শিল্প ১৫ লক্ষ থেকে -২ কোটি টাকা | ২ কোটি থেকে ২০ কোটি

সর্বোচ্চ ১০ জন

৩৫

পর্যন্ত টাকা পর্যন্ত ৯১-৩০ জন
17
8. | বৃহৎ শিল্প ট্রেডিং ১৫ কোটি টাকার অধিক | ৫০ cert টাকার অধিক ৮৮ |

১।

Si

ত।
8!
él
ul
41
rl
Pl
১০।
১১।
dri
do!
38!
১৫।
Sel
341
bl
১৯।
২০।
২১।
২২।
Qe!
38!
2G!
QW!
২৭)
২৮।
29!
190 |
৩১।
OR!

পরিশিষ্ট-৫
সেবা শিল্পসমূহ

তথ্য প্রযুক্তিভিত্তিক সেবা আইটিইএস) ও কর্মকা যেমন- সিস্টেমস এনালাইসিস, ডিজাইন, সলিউশন সিস্টেম উন্নয়ন,
তথ্য সেবা প্রদান, কল সেন্টার সার্ভিস, অফশোর ডেভেলপমেন্ট সেন্টার (ওডিসি), বিজনেস প্রসেস আউট সোর্সিং
(বিপিও) ইত্যাদি

কৃষিভিত্তিক কর্মকাণ্ড, যেমন- কৃষি পণ্য, শস্য, ফলমূল ও সবজি প্রক্রিয়াজাতকরণ, মৎস্য আহরণ, মৎস্য সংরক্ষণ ও
বিপণন ইত্যাদি

নির্মাণ শিল্প ও হাউজিং

বৈদেশিক কর্মসংস্থান

হোটেল ও রেস্তোরা শিল্প

বিনোদন শিল্প

জিনিং sors বেলিং

হাসপাতাল ও ক্লিনিক

নিউক্লিয়ার ও এনালাইটিক্যাল সেবা যেমন- নিউক্লিয়ার চিকিৎসা সেবা)

পর্যটন ও সেবা

মানব সম্পদ উন্নয়ন, উচ্চমানের মেধা ও দক্ষতাসম্পন্ন নলেজ সোসাইটি

ফটোগ্রাফি

টেলিকমিউনিকেশন

পরিবহন ও যোগাযোগ

ওয়্যারহাউজ

ইঞ্জিনিয়ারিং কনসালট্যান্সি

ফিলিং স্টেশন (পেট্রোল পাম্প, সি এন জি স্টেশন, কনভার্শন সেন্টার)

প্রাইভেট ইনল্যান্ড কনটেইনার ডিপো এন্ড কনটেইনার ফ্রেইট স্টেশন

ট্যাংক টার্মিনাল

চেইন সুপার মার্কেট/শপিংমল

গ্যাভিয়েশন সার্ভিস

ইন্সপেকশন এন্ড টেস্টিং সার্ভিস

আঞ্চলিক ফিডার ভেসেল ও কোন্টাল জাহাজ চলাচল শিল্প

ডাই ডকিং ও জাহাজ মেরামত শিল্প

অটো মোবাইল সার্ভিসিং

টেকনিক্যাল ভোকেশনাল ইন্সটিটিউটস

বিজ্ঞাপন শিল্পখাত ও' স্ডেলিং যেমন- প্রিন্ট মডেলিং, টিভি কমার্শিয়ালস, র্যাম্প মডেলিং ক্যোট ওয়াক/ফ্যাশন)
মানসম্মত বীজের জন্য গবেষণা এবং উন্নয়ন

আউটসোর্সিং এবং সিকিউরিটি সার্ভিস (বেসরকারিভাবে নিরাপত্তারক্ষী/জনবল সরবরাহ)
সমুদ্রগামী জাহাজ চলাচল ব্যবসা

woo! চলচ্চিত্র শিল্প

৩৪।

নিউজ পেপার শিল্প


সংরক্ষিত শিল্পসমূহ  দ্রেষটব্য অনুঃ ৩.৩.১৮)

>| অস্ত্রশস্ত্র ও অন্যান্য সামরিক সরপ্রাম ও যন্ত্রপাতি

২। পারমাণবিক শক্তি

ol সিকিউরিটি প্রিন্টিং ও টাকশাল

81 বনায়ন ও সংরক্ষিত বনভূমির সীমানায় যান্ত্রিক আহরণ

পরিশিষ্ট-৭
নিয়প্রিত শিল্পের তালিকা (GBT অনুঃ ৩.৩.২৪)

১। যন্ত্রসালিত ট্রলারযোগে গভীর সমুদ্রে মৎস্য আহরণ শিল্প

২। বেসরকারি খাতে ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠান শিল্প

৩। বেসরকারি খাতে ইনস্যুরেন্স কোম্পানি

81 বেসরকারি খাতে বিদ্যুৎ উৎপাদন, সঞ্চালন ও বিতরণ প্রকল্পসমূহ

৫। প্রাকৃতিক গ্যাস/তেল অনুসন্ধান, উত্তোলন ও সরবরাহকরণ শিল্প

৬। কয়লা অনুসন্ধান, উত্তোলন ও সরবরাহকরণ শিল্প

৭। অন্যানা প্রাকৃতিক খনিজ সম্পদ অনুসন্ধান, উত্তোলন ও সরবরাহকরণ শিল্প

৮1 বৃহৎ অবকাঠামো প্রকল্প (যেমন-ফ্লাইওভার, এলিভেটেড এক্সপ্রেস ওয়ে, মনোরেইল, অর্থনৈতিক অঞ্চল, ইনল্যান্ড
কনটেইনার ডিপো/কনটেইনার ফ্রেইট স্টেশন ইত্যাদি) স্থাপন

১০। কাঁচামাল হিসেবে দেশিয় প্রাকৃতিক গ্যাস/কনডেনসেট ও অন্যান্য খনিজ ব্যবহৃত মাঝারি ও বৃহৎ শিল্প প্রতিষ্ঠান

১১। টেলিকমিউনিকেশন সেবা শিল্প (মোবাইল/সেলুলার এবং ল্যান্ড ফোন)

১২। স্যাটেলাইট চ্যানেল

১৩। কার্গো/যাত্রী পরিবহন বিমান

১৪। সমুদ্রগামী জাহাজ চলাচল

১৫। সমুদ্র বন্দর/গভীর সমুদ্র বন্দর স্থাপন

১৬। VoIP (Voice Over Internet Protocol) ও IP (Internet Protoco!) Telephone

১৭। সৈকত বালি থেকে আহরিত ভারী খনিজ নির্ভর শিল্প স্থাপন ও আহরণ

১৮। বিল্ফোরকসহ (প্রজ্ছলীয় কঠিন পদার্থ, জারক পদার্থ, বিষাক্ত পদার্থ) যে কোন প্রকার বিস্ফোরক দ্রব্য উৎপাদনকারী শিল্প
প্রতিষ্ঠান;

১৯1 এসিড উৎপাদনকারী শিল্প;

২০। রাসায়নিক সার উৎপাদনকারী শিল্প;

২১। সকল প্রকার শিল্প Bre (Industrial Sludge) ও ফ্লাজ দ্বারা প্রস্তুতকৃত সার এবং এ সংক্রান্ত যে কোন সামগ্রী
উৎপাদনকারী! প্রস্তুতকারী শিল্প

২২। স্টোন ক্রাশার শিল্প

৩৭

রংপুর বিভাগঃ

রাজশাহী বিভাগঃ

বরিশাল বিভাগঃ
ঢাকা বিভাগঃ
চট্টগ্রাম বিভাগঃ
সিলেট বিভাগঃ

ময়মনসিংহ বিভাগঃ

পরিশিষ্ট-৮

শিল্পে অনগ্রসর এলাকার তালিকা

রংপুর, পঞ্চগড়, ঠাকুরগাঁ, দিনাজপুর, নিলফামারী, লালমনিরহাট, কুড়িগ্রাম ও গাইবান্ধা
জয়পুরহাট, নওগা, চীপাইনবাবগঞ্জ, রাজশাহী, নাটোর, সিরাজগঞ্জ

চুয়াডাষ্পা, মেহেরপুর, কুষ্টিয়া, ঝিনাইদহ, মাগুরা, নড়াইল, সাতক্ষীরা, খুলনা ও বাগেরহাট
বরিশাল, ঝালকাঠি, পিরোজপুর, পটুয়াখালী, বরগুনা ও ভোলা

কিশোরগঞ্জ, রাজবাড়ি, গোপালগঞ্জ, শরিয়তপুর, মাদারীপুর, ফরিদপুর

খাগড়াছড়ি, রাষ্পামাটি ও বান্দরবান

সিলেট, সুনামগঞ্জ ও হবিগঞ্জ

oo

পরিশিষ্ট-৯
কৃষিভিত্তিক কর্মকাণ্ড ও কৃষিপণ্য/খাদ্য প্রক্রিয়াজাতকরণ শিল্প তালিকা

১। প্রক্রিয়াকরণকৃত ফলজাত খাদ্য জ্যোম, জেলি, জুস, আচার, শরবত, সিরাপ, সস ইত্যাদি)

৩। ব্রেড এন্ড বিস্কুট, সেমাই, লাচ্ছা, চানাটুর, নুডুলস ইত্যাদি প্রক্রিয়াকরণ

৪। চাল, আটা, ময়দা, সুজি প্রস্ততকরণ

৫1 স্বয়ংক্রিয় চাল কল (অটো রাইস মিল)

৬। মাশরুম ও স্পাইরুলিনা (Spirulina) প্রক্রিয়াকরণ

ণ। স্টার্চ, গুকোজ, ডেক্সট্রোজ এবং অন্যান্য স্টার্চ পণ্য উৎপাদন, ভুষটা প্রক্রিয়াকরণ

bl দুগ্ধ প্রক্রিয়াকরণ (দুধ পাস্ত্তরিতকরণ-চ8314128007, গুড়োদুধ, আইসক্রিম, কনডেন্সড re, খবিষ্টি, পণির, মাখন,
ঘি, চকোলেট, দধি ইত্যাদি)

db) আলু থেকে প্রক্রিয়াজাত খাদ্য (চিপস, পটেটো, ফ্রেস, স্টার্চ ইত্যাদি) উৎপাদন

১০। বিভিন্ন গুড়ো মসলা উৎপাদন

১১। ভোজ্য তেল পরিশোধন ও হাইড্রোজিনেশন

১২ লবণ প্রক্রিয়াজাতকরণ

১৩। চিংড়ি ও অন্যান্য মাছ প্রক্রিয়াজাতকরণ ও হিমায়িতকরণ

381 হারবাল ও ভেষজ প্রসাধনী (00951791109) প্রস্ততকরণ

১৫। ইউনানি আয়ুর্বেদিক উষধ প্রস্তততকরণ

১৬! হীস-মুরণি ও গবাদি পশু এবং মাছের জন্য সুষম খাদ্য প্রস্তকরণ

১৭। বীজ উৎপাদন, গবেষণা, প্রক্রিয়াজাতকরণ ও সংরক্ষণ

১৮। পাটজাত পরব্যপ্রস্ত্ততকরণ (যেমন- দড়ি, সূতা, টোয়াইন, চট, থলে, কার্পেট, পাটের স্যান্ডেল প্রভৃতি)

১৯। রেশম বন্ত্র ও বস্ত্র উৎপাদন

২০। কৃষি যন্ত্রপাতি প্রন্তুতকারক শিল্প

২১। মুড়ি, চিড়া, খৈ ইত্যাদি প্রস্ততকরণ

২২। সুগন্ধি চাল উৎপাদন

২৩। চা প্রক্রিয়াকরণ

২৪। নারিকেল তেল প্রস্তুতকরণ যেদি দেশিয় নারকেল থেকে সংগৃহীত copra ব্যবহার করা হয়)

২৫। রাবার টেপ, aa প্রক্রিয়াজাতকরণ

২৬। NS স্টোরেজ (কৃষকদের উৎপাদিত খাবার আলু ও বীজ আলু, ফলমূল, শাক-সবজি প্রক্রিয়াজাতকরণ ও

সংরক্ষণ)

২৭। কীঠ, বীশ ও বেতের আসবাব তৈরি/উৎপাদন (কুটির শিল্প ছাড়া) এবং তামা-কাসীর সরঞ্জামাদি তৈরি

২৮। ফুল সংরক্ষণ ও রপ্তানি

২৯ মাংস প্রক্রিয়াজাতকরণ

৩০। জৈব সার, মিশ্র সার, গুটি ইউরিয়া ইত্যাদি তৈরি

৩১। বায়োপেস্টিসাইড, নিম উৎপাদিত পেস্টিসাইড ইত্যাদি তৈরি

৩২। মৌমাছি চাষ/মধু তৈরি

৩৩! পাটিকেল বোর্ড

৩৪। চিনি ও অন্যানা মিষ্টিকারক পণ্য

৩৫। সয়াফুড উৎপাদন ও সয়াহীন প্রসেসিং

ou! সরিষা তেল প্রস্ভতকারী শিল্প (যদি দেশিয় সরিষা ব্যবহৃত হয়)

OF! রাইস ব্রান ওয়েল

ob! রাবারজাত দ্রব্যাদি তৈরির প্রকল্প

on! বীজ শিল্প (Seed Industry)

801 HES CRG উৎপাদন এবং বিপণন

৪১। হর্টিকালচার, ফ্লোরিকালচার, ফুলচাষ, ফুল ও শাকসবজী বাজারজাতকরণ (লেবু মাশরুম, পান, Ty ইত্যাদি এ
শিল্পের অন্তর্ভ্ত হবে)

৩৯

পরিশিষ্ট-১০
পর্যটন শিল্পের আওতাভুক্ত সম্ভাব্য শিল্পের তালিকা

পর্যটনের ১২টি উপখাত নিমরুপঃ

>.

১০.

dd.

১২,

পর্যটন যানবাহন (Tourism Transport): পর্যটনে ব্যবহার্য সড়ক, রেল, নৌ, সমুদ্র, আকাশ ও মহাকাশযানসহ
যে কোন যান্ত্রিক, UTR যানবাহন এবং নৌকা, পালকি, গরু, ঘোড়া ও মহিষের গাড়িসহ সকল চিরায়ত যানবাহন!

খাদ্য ও পানীয় (Food & Beverage): যে কোন দেশি ও বিদেশি খাবার ও পানীয় এবং রেন্টুরেন্ট, ক্যাটারিং,
কনফেকশনারি, টেক এওয়ে (Take Away) এবং যে কোন খাদ্যদ্রব্য কর্মকান্ড ও প্রতিষ্ঠান!

পর্যটন আবাসন (Tourism Accommodation): সকল ধরণের হোটেল, রিসোর্ট, সেনিটারিয়াম এবং নন-
হোটেল আবাসন যেমন- হোমস্টে, ট্রি হাউজ, Shy, বুরাল বাংলো, নৌ-আবাস, TST বা অন্য কোন পর্যটন আবাসন।

পর্যটন আকর্ষণ ও বিনোদন (Tourism Attractions and Recreation): 273, জাদুঘর,
সংগ্রহশালা, প্রদর্শনী কেন্দ্র, বন, জার্মপ্লাজম সেন্টার, হস্তশিল্প কেন্দ্র, পর্যটন চলচিত্র ড্রামা, থিয়েটার, টেলিফিল্ম, চারু ও
কারুকলা, চিত্রকলা, ডকুমেন্টারি, রেডিও বা টিভি প্রোগ্রাম ইত্যাদি এবং যে কোন পার্ক, উদ্যান, ইনডোর এবং আউটডোর
বিনোদন কেন্দ্র বা অন্য কোন আকর্ষণ ও বিনোদনস্থল ও কর্মকান্ড।

. পর্যটন কার্যক্রম (Tourism Activities): কৃষি পর্যটন, প্র্রপর্যটন, সাংস্কৃতিক পর্যটন, খাদ্য পর্যটন, জলাভূমি

ইত্যাদিসহ যে কোন ধরণের টেকসই পর্যটন কার্যক্রম।
মধ্যস্থতাকারী (Intermediaries): ট্রাভেল এজেন্ট, ট্যুর অপারেটর, ট্যুর ব্রোকার ও ল্যান্ড অপারেটরসহ যে
কোন পর্যটন মধ্যস্থৃতাকারী।

পর্যটন শিক্ষা (Tourism Education): যে কোন প্রাতিষ্ঠানিক ও অপ্রাতি্ঠানিক পর্যটন শিক্ষা, গবেষণা ও
প্রশিক্ষণ কার্যক্রম এবং পর্যটন শিক্ষা ও গবেষণা প্রতিষ্ঠান।

পর্যটন মিডিয়া ও প্রকাশনা (Tourism Media and Publications): পর্যটন টেলিভিশন চ্যানেল,
রেডিও, কসিউনিটি রেডিও, প্রিন্টেড ও অনলাইন পত্রিকা, নিউজ পোর্টাল ও ইউটিউব চ্যানেলসহ যে কোন প্রিন্টেড ও
ইলেক্ট্রনিক মিডিয়া। পর্যটন বিষয়ক প্রিন্টেড বা ডিজিটাল বই, জার্নাল, পিরিয়ডিক্যালস্, বুলেটিন, বুশিওর, মানচিত্র,
SOAS বা অন্য কোন পর্যটন প্রকাশনা সামগ্রী

পর্যটন প্রযুক্তি (Tourism Technology): পর্যটনের সাথে প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষভাবে সম্পৃক্ত ডিজিটাল,
মেকানিক্যাল, ইলেকট্রিক্যাল, ইলেন্ত্রনিকসূ, বায়োলজিক্যাল ও জেনেটিক প্রযুক্তি, বায়োমিমিক্রি এবং পর্যটনে ব্যবহার্য
bay ও ডিভাইসসমূহ।

পর্যটন ইভেন্ট (Tourism Event): MICE (Meeting, Incentive, Convention,
Exhibition) কার্যক্রম, সেমিনার, সিম্পোজিয়াম, পর্যটন মেলা ও উৎসব আয়োজনসহ পর্যটনের সাথে সম্পৃক্ত যে
কোন ইভেন্ট!

পর্যটন মার্কেটপ্লেস (Tourism Marketplace): পর্যটন পণ্য ও সেবা মার্কেটিং ও বিক্রয়ের উদ্দেশ্যে
সমবায়ভিত্তিক পর্যটন শপ ও মার্কেট, ডিজিটাল ওপেন মার্কেট, ই-কমার্স, পর্যটন পণ্য বিক্রয় oY ও সুতেনির শপসহ
পর্যটন পণ্য ও সেবা বিক্রয়ের CH কোন মাকেট প্লেস

পর্যটনের বিবিধ কর্মকান্ড (Miscellaneous Tourism Activities): পর্যটন গ্রাম, পর্যটন নগরী, পর্যটন
কেন্দ্র, যোগ কেন্দ্র (Yoga 09:29, ব্যায়ামাগার, এলোপ্যাথিক বা চিরায়ত চিকিৎসা কেন্দ্র স্থাপন; গাইডিং,
পর্যটন স্থাপনায় ইন্টেরিয়র ডিজাইনিং, ল্ান্তস্ক্যাপ ডিজাইনিং, প্ল্যান্ট ডিজাইনিং এবং পর্যটনের জন্য নির্মিত যে কোন
ভৌত স্থাপনা ও কর্মকান্ড।

8০

পরিশিষ্ট-১১

বাংলাদেশে প্রচলিত লজিস্টিকস সেবা খাতের উপখাত সমূহ

১। পরিবহন ও যোগাযোগ,

২। বিমান/এভিয়েশন সেবা,

৩! সমুদ্র বন্দর সেবা,

8| ওয়্যারহাউস,

৫। ফিডার ভ্যাসেল,

৬। ফ্রেইট ফরওয়ার্ডিং,

৭। প্রাইভেট ইনল্যান্ড কন্টেইনার ডিপো এন্ড কনটেইনার ফ্রেইট স্টেশন,
৮। উপকুঁলীয় পরিবহন ও যোগাযোগ,

৯। ই-কমার্স লজিস্টিকস,

১০। রাইড শেয়ারিং,

১১। কনটেইনার টার্মিনাল

১২। আভ্যন্তরীণ নৌ পরিবহন,

১৩) ayer জাহাজ,

১৪। কুরিয়ার ও পোল্টাল সার্ভিস,

১৫। সিএডএফ,

১৬। ট্যাংক টার্মিনাল,

১৭। তথ্য ও প্রযুক্তিগত লজিস্টিকস সেবা,
১৮। ফাইনানসিয়াল লজিস্টিকস,

Sd) টেম্পারেচার কন্ট্রোল লজিন্টিকস

৪৯

