ডাকঘর সঞ্চয় ব্যাংক- মেয়াদী হিসাব

ডাকঘর সঞ্চয় ব্যাংক-মেয়াদী হিসাবঃ
(প্রবর্তনঃ ১৮৭২ খ্রিঃ)

S| মুনাফার হারঃ মেয়াদান্তে (৩ বছর) ১২.৩০%।

সঞ্চয় স্কিমের নাম ৭,৫০,০০১ টাকা
ক্রমিক মেয়াদ (উত্তীর্ণ. ৭৫০,০০০ হতে oye
নং হইলে) টাকা পর্যন্ত
পুনঃনির্ধারিত মুনাফার হার (%)
ডাকঘর সঞ্চয় ১০.৬০%
ব্যাংক- ১ম বছরান্তে ১০.৬৫%
মেয়াদী হিসাব
১১.১৬%

২য় বছরান্তে ১১.২২%

১১.৭৭%
৩য় বছরান্তে ১১.৮২%

মেয়াদী হিসাব ১ (এক) বছর, ২ (দুই) বছর অথবা ও (তিন) বছর মেয়াদে খোলা AA তবে একক অথবা যৌথ নামে
একজন ব্যক্তি কেবল মাত্র একটি মেয়াদী হিসাব খুলতে পারবেন।

২। যারা বিনিয়োগ করতে পারেনঃ
(ক) সকল শ্রেণি ও পেশার বাংলাদেশী নাগরিক।
ও। বিনিয়োগের CAPT: একক হিসেবে So লক্ষ টাকা অথবা যুগ্ম হিসেবে ২০ লক্ষ টাকা।
৪। অন্যান্য সুবিধাঃ
(ক) সকল শ্রেণি ও পেশার বাংলাদেশী নাগরিক এ হিসাব খুলতে পারবেন;
(খ) নমিনি নিয়োগ /পরিবর্তন ও বাতিল করা যায়।
(গ) ক্রেতার মৃত্যুর পর নমিনি এ হিসাব নগদায়ন করতে পারেন অথবা মেয়াদ পূর্ণ হওয়ার পর উত্তোলন করতে

পারেন।

