Firefox https://nationalsavings .gov.bd/site/page/2fa2e5e1-b398-40f9-a3c4-6a36...

ডাক জীবন বীমা এবং আযানুইটি

ডাক জীবন বীমা

(প্রবর্তনঃ ১৮৭২ খ্রিঃ)

ডাক জীবন বীমা সরকার কতৃক পরিচালিত।

(9) যারা এ বীমা করতে পারেনঃ ১৯ থেকে ৫৫ বছর বয়সী সকল শ্রেণী ও পেশার বাংলাদেশী নাগরিক।

(a) পলিসির ধরণঃ কে) জীবন চুক্তি বীমা; খে) মেয়াদী বীমা; গে) শিক্ষা মেয়াদী বীমা; ডে) বিবাহ বীমা; ড) এন্ডোমেন্ট বীমা।

€৩) অন্যান্য সুবিধাঃ

(ক) আয়কর রিবেট পাওয়া যায় খে) প্রিমিয়ামের হার কম বোনাসের পরিমাণ বেশী গে) ১০০% ঝুঁকির নিরাপত্তা ঘে) আকস্মিক মৃত্যু ও
চির-অক্ষমতার মঙ্গল বিধান চুক্তি () ডাক্তারী পরীক্ষা ছাড়া পলিসি।

(9) প্রচলিত বোনাসঃ

(ক) আজীন বীমা ৪২.০০ টাক
(খ) মেয়াদী বীমা ৩৩.০০ টাক
-৩-

1011 19/7/25, 1:33 AM

