ডাকঘর সঞ্চয় ব্যাংকের-সাধারণ হিসাব
ডাকঘর সঞ্চয় ব্যাংক
(প্রবর্তনঃ ১৮৭২ খ্রিঃ)

S| মুনাফার হারঃ ৭.৫% (সরল হারে);

সঞ্চয় FECA নাম ১৫,০০,০০১ টাকা
মেয়াদ (উত্তীর্ণ বিদ্যমান ১৫,০০,০০০ হতে ৩০,০০,০০০ ৩০,০০,০০১
হলে) মুনাফার টাকা পর্যন্ত টাকা হতে OBE
হার
ডাকঘর সঞ্চয় ৭.৫০%
ব্যাংক-সাধারণ - ৭.৫০% ৭.৫০% ৭.৫০%
হিসাব

২। যারা বিনিয়োগ করতে পারবেন :
(ক) সকল শ্রেণি ও পেশার বাংলাদেশী নাগরিক।

1 বিনিয়োগ করতে যা যা প্রয়োজন : ক্রেতার ২ (দুই) কপি (পিপি সাইজ) ছবি, জাতীয় পরিচয়পত্রের ফটোকপি এবং
নমিনি থাকলে প্রত্যেকের ২ (দুই) কপি (পিপি সাইজ) ছবি ও জাতীয় পরিচয়পত্রের ফটোকপি।

৪। বিনিয়োগের উর্্বসীমা : একক নামে সর্বোচ্চ ১০ লক্ষ টাকা অথবা যুগ্ম-নামে সর্বোচ্চ ২০ লক্ষ টাকা।
€। অন্যান্য সুবিধা: (ক) নমিনি নিয়োগ/ পরিবর্তন ও বাতিল করা যায়; (খ) এক মাসেরও মুনাফা প্রদান করা হয়।

